Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
I
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
II
İÇİNDEKİLER 
 İÇİNDEKİLER……………………………………………………………………………………………….II 
 ASPİRDE YAPRAKBİTLERİ Şeftali yaprakbiti Myzus (Nectarosiphon) persicae (Sulzer) Börülce 
yaprakbiti Aphis craccivora (Koch) Aspir yaprakbiti Uroleucon (Uromelan) carthami (HRL.) 
Uroleucon (Uromelan) jaceae (L.) Uroleucon sonchi (L.) (Hemiptera: Aphididae)……………………….1 
 ASPİRDE YEŞİLKURTLAR Helicoverpa armigera (Hbn.) Heliothis peltigera (Denis&Schiff.) 
(Lepidoptera: Noctuidae)……………………………………………………………………………………..5 
 AYÇİÇEĞİNDE AVRUPA AYÇİÇEĞİ GÜVESİ Homoeosoma nebulellum Denis & Schiffermüller 
(Lepidoptera: Pyralidae)……………………………………………………………………………………...8 
 AYÇİÇEĞİNDE 
BOZKURTLAR 
Agrotis 
ipsilon 
(Hufnagel) 
ve 
Agrotis 
segetum 
(Dennis&Schiffermüller) (Lepidoptera: Noctuidae)………………………………………………………11 
 AYÇİÇEĞİNDE ÇAYIR TIRTILI Loxostege sticticalis (L.) (Lepidoptera: Crambidae)……………....14 
 AYÇİÇEĞİNDE MAKASLI BÖCEK Lethrus brachiicollis (Fairmaire) (Coleoptera: Geotrupidae)…17 
 AYÇİÇEĞİNDE TELKURTLARI Agriotes spp. Eschscholtz (Coleoptera: Elateridae)……………….19 
 AYÇİÇEĞİNDE YEŞİLKURT Helicoverpa armigera (Hübner) (Lepidoptera: Noctuidae)…………...22 
 GERBERADA BEYAZSİNEKLER Bemisia tabaci Genn., Trialeurodes vaporariorum (West.) 
(Hem.:Aleyrodidae)………………………………………………………………………………………….25 
 KEKİKTE KEKİK GÜVESİ Pempeliella sororiella Zeller (Lepidoptera: Pyralidae)…………………..28 
 KEKİKTE YEŞİLKURT Heliothis peltigera Denis&Schiffermüller (Lepidoptera: Noctuidea)……….30 
 KESME ÇİÇEKLERDE BATI ÇİÇEK THRİPSİ Frankliniella occidentalis (Pergande) (Thysanoptera: 
Thripidae)’NE KARŞI FÜMİGASYON UYGULAMASI………………………………………………...32 
 PAMUKTA BİTKİ TAHTAKURULARI Creontiades pallidus (Rumbur), Lygus gemellatus (Herrich-
Schaeffer), Lygus italicus Wagner ve Lygus pratensis (L.) (Hemiptera: Miridae)……………………….35 
 PAMUKTA DİKENLİKURT Earias insulana Boisduval (Lepidoptera: Noctuidae)…………………...38 
 PAMUKTA 
İKİ 
NOKTALI 
KIRMIZIÖRÜMCEK 
Tetranychus 
urticae 
Koch 
(Acarina: 
Tetranychidae)……………………………………………………………………………………………….41 
 PAMUKTA PAMUK UNLUBİTİ Phenacoccus solenopsis (Tinsley) (Hemiptera: Pseudococcidae)…..44 
 PAMUKTA TÜTÜN BEYAZSİNEĞİ Bemisia tabaci Genn. (Hemiptera: Aleyrodidae)………………48 
 PAMUKTA TÜTÜN THRİPSİ Thrips tabaci Lind. (Thysanoptera: Thripidae)………………………..52 
 PANCAR PİRELERİ Chaetocnema concinna Marsham Chaetocnema tibialis Illiger (Coleoptera: 
Chrysomelidae)………………………………………………………………………………………………56 
 SÜS BİTKİLERİNDE PAMUK UNLUBİTİ Phenacoccus solenopsis (Tinsley) (Hemiptera: 
Pseudococcidae)……………………………………………………………………………………………...60 
 ŞEKER 
PANCARINDA 
BOZKURTLAR 
Agrotis 
ipsilon 
(Hufnagel), 
Agrotis 
segetum 
(Dennis&Schiffermüller) (Lepidoptera: Noctuidae)………………………………………………………64 
 ŞEKER PANCARINDA KALKAN BÖCEKLERİ Cassida spp. (Coleoptera: Chrysomelidae)……….68 
 ŞEKER PANCARINDA KIRKAYAKLAR Blaniulus spp. (Diplopoda: Blaniulidae)………………….72 
 ŞEKER PANCARI KİST NEMATODU Heterodera schachtii Schimidt (Tylenchida: Heteroderidae).74 
 ŞEKER PANCARINDA TELKURTLARI Adrastus pusillus (Fab.), Agriotes spp. (Linnaeus), Athous 
spp., Drasterius bimaculatus (Rossi), Melanotus brunnipes (Germar) (Coleoptera: Elateridae)………..77 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
III
 ŞEKER PANCARINDA YAPRAKKURTLARI Çizgili Yaprakkurdu Spodoptera (=Caradrina) exigua 
(Hübner) (Noctuidae) Gamalı Kelebek Plusia (=Autographa) gamma (Linnaeus) (Noctuidae) Çadır 
Tırtılları Arctia villica (Linnaeus) ve Arctia caja (Linnaeus) (Arctiidae) (Lepidoptera)………………...81 
 ŞEKER PANCARINDA YAYKUYRUKLULAR (KUYRUKLA SIÇRAYANLAR) Folsomia spp. 
(Isotomidae) Onychiurus spp. (Onychiuridae) Sminthurus spp. (Sminthuridae) Bourletiella spp. 
(Bourletielidae) (Collembola)……………………………………………………………………………….88 
 TÜTÜN PİRESİ Epitrix hirtipennis (Melsh.) (Col.:Chrysomelidae)……………………………………..92 
 YERFISTIĞINDA Duponchelia fovealis Zeller (Lepidoptera: Pyralidae)………………………………94 
 YERFISTIĞINDA PAMUK ÇİZGİLİ YAPRAK KURDU (KARADRİNA) Spodoptera exigua (Hbn.) 
(Lepidoptera: Noctuidae)……………………………………………………………………………………97 
 YERFISTIĞINDA 
PAMUK 
YAPRAKKURDU 
(PRODENYA) 
Spodoptera 
littoralis 
(Boisd.) 
(Lepidoptera: Noctuidae)……………………………………………………………………………………99 
 YERFISTIĞINDA YEŞİLKURT Helicoverpa armigera (Hbn.) (Lepidoptera: Noctuidae)…………...101 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
1
ASPİRDE YAPRAKBİTLERİ 
Şeftali yaprakbiti Myzus (Nectarosiphon) persicae (Sulzer) 
Börülce yaprakbiti Aphis craccivora (Koch) 
Aspir yaprakbiti Uroleucon (Uromelan) carthami (HRL.) 
Uroleucon (Uromelan) jaceae (L.) Uroleucon sonchi (L.) 
(Hemiptera: Aphididae) 
1.TANIMI VE YAŞAYIŞI  
Yaprakbitlerinin vücutları oval biçimde ve yumuşak olup1.5-3.0 mm boyundadırlar. Antenler 
iplik şeklinde türlere göre değişen uzunlukta olup 3-6 segmentlidir. Ağız parçaları sokucu-
emici yapıdadır. Yaprakbitlerinde toraks iyi gelişmiş olup, kanatlı formlarda abdomen ile 
birleşmiş gibidir. Abdomen, belirgin olmayan 9 segmentten meydana gelir. Abdomende yağ 
ve mum salgılayan bir çift silindir şeklinde mum borusu vardır. Abdomen, kauda denen bir 
çıkıntı ile son bulur. Bu özellikler tür teşhisinde önemli rol oynarlar.  
Yaprakbitlerinde kışı geçiren yumurtalardan bahar ayında fundatriksler (döllerin anası) 
meydana gelir. Bunlar ve bunların meydana getirdiği döller doğurarak yaz döllerini meydana 
getirirler. Yaprakbitleri polimorfizm gösterirler. Erginler çevre koşullarına göre kanatlı veya 
kanatsız olabilirler. Erginler değişik koşulların oluşması halinde (örneğin yoğunlukların 
artması, havaların soğuması gibi) kanatlı bireyler meydana getirirler. Dişiler yaz boyunca 
çiftleşmeden canlı birey meydana getirirler. Yumurta dişinin yumurtalığında gelişir ve nimf 
olarak doğar. Nimfler dişiden çıkar çıkmaz beslenmeye başlar. Nimf 4 gömlek değiştirerek 
ergin olur. 
Uygun koşullarda nimf dönemi birkaç günde tamamlanır. Yaprakbitlerinin vivipar olmaları, 
eşeysiz de üreyebilmeleri, erkek bireyin çok az olması nedeniyle çok kısa sürede üreyerek 
yoğunlukları artabilir. Yaprakbiti gelişme süresi konukçu kalitesi ve iklim koşullarına göre de 
değişir. Yaprakbiti popülasyonu hava şartları ile çok ilgilidir. Kuraklık ve sıcaklık arttığında, 
popülasyon birden düşer.  
Yaprakbitlerinin bir kısmı sonbaharda konukçu değiştirir. Burada erkek ve dişi bireyler 
(seksupar) meydana gelir. Bir kısmı ise konukçu değiştirmeden bulunduğu bitkide seksupar 
bireyleri meydana getirir. Bunlar çiftleşerek kışı geçirecek yumurtaları bırakırlar.  
Aspirde tespit edilen yaprakbiti türlerinin özellikleri aşağıda verilmiştir.  
Şeftali yaprakbiti [Myzus (Nectarosiphon) persicae Sulzer]: M.persicae erginleri 1.2-2.3 
mm uzunluğunda, açık sarıdan yeşile kadar değişen renklerde olmakla birlikte pembe 
renklerde de görülmektedir. Kanatlı formları genellikle kanatsız formlardan daha büyük olur 
ve abdomenin ortasında siyah nokta bulunur. Antenleri vücuttan biraz kısa ve tüberkülleri 
belirgindir. Kornikulusları yeşil, ucu koyu renkte ve orta kısmı şişkindir. Kauda kornikulustan 
daha kısa ve açık renktedir. Vücut ovaldir (Şekil 1).  
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
2
Şekil 1. Şeftali yaprakbiti’nin kanatlı formu (a), kanatsız formu (b) 
Börülce yaprakbiti [Aphis craccivora (Koch)]: Parlak siyah renkli bir yaprakbitidir. Genç 
bireyler hafifçe mumsu salgılı görülmektedir. Kanatsız bireylerin sırtında belirgin koyu renkli 
bir desen vardır. Kanatlı bireylerde ise bu koyu leke kesik bantlar halinde görülür. Sıcak 
bölgelerde kozmopolit bir türdür ve çok geniş bir konukçu çeşitliliğine sahiptir. 30 kadar 
virüsün etkili vektörüdür (Şekil 2).  
Şekil 2. Börülce yaprakbiti’nin kanatlı formu (a), kanatsız formu (b) 
Aspir 
yaprakbiti 
[Uroleucon 
(Uromelan) 
carthami 
(HRL.)]: 
Yeşilimtırak 
kahverengindedir. Baş, iyi gelişmiş anten çıkıntısına sahiptir. Anten 6 segmentli ve kıllıdır. 
Kanat damarlanması normaldir. Abdomenin dorsalinde koyu lekeler bulunmaktadır. 
Uroleucon (Uromelan) jaceae (L.): Erginleri 3.0-4.5 mm uzunluğunda, koyu kırmızımsı 
kahverengindedir. Anten, kornikulus ve kauda siyahtır. Baş, iyi gelişmiş anten çıkıntısına 
sahiptir. Anten 6 segmentli ve kıllıdır. Kanat damarlanması normaldir. Abdomenin dorsalinde 
koyu lekeler bulunmaktadır (Şekil 3a).  
Uroleucon sonchi (L.): Koyu kahverengindedir. Anten koyu, bacaklar açık, kornikulus 
siyahtır. Kauda açık renklidir. III. anten segmentindeki sekonder sensorya, segmentin basal 
kısmına yerleşmiştir. Baş, iyi gelişmiş anten çıkıntısına sahiptir. Anten 6 segmentli ve kıllıdır. 
Kanat damarlanması normaldir. Abdomenin dorsalinde koyu lekeler bulunmaktadır (Şekil 
3b). 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
3
Şekil 3. Uroleucon jaceae kanatsız formu (a), Uroleucon sonchi kanatsız formu (b). 
2. ZARAR ŞEKLİ, EKONOMİK ÖNEMİ VE YAYILIŞI 
Ergin ve nimfler bitkilerin yaprak, sürgün ve gövdesinde koloniler halinde yaşarlar. 
Yaprakbitleri bitki özsuyunu emerek beslenirler. Beslendikleri yapraklarda ve taze 
sürgünlerde kıvrılmalara ve şekil bozukluklarına sebep olurlar. Yoğunluğun fazla olduğu 
bitkilerde duraklama görülür ve normal gelişimlerini sürdüremezler. Bitkilerde verim azalır ve 
kalitesi bozulur. Bitkinin yeni gelişme döneminde zararlı yoğunluğunun fazla olması halinde 
bitkiler ölür.  
Yaprakbitleri tarafından salgılanan tatlımsı maddenin bitkilerin üzerini kaplaması ve burada 
saprofit mantarların gelişmesi sonucu fumajin oluşur. Bunun sonucunda bitkide fotosentezin 
azalması nedeniyle ürünün kalite ve kantitesinde kayıplar meydana gelir.  
Yaprakbitleri bitkide beslenirken zehirli madde salgılayarak bitkilerde deformasyona ve 
kurumalara yol açar. Bunun yanında özellikle bitki virüs hastalıklarını, kültür bitkisine 
nakletmesi ile de dolaylı bir zarar oluşturmakta ve bu oldukça önemli ekonomik kayıplara 
neden olmaktadır. 
3. KONUKÇULARI 
Şeftali yaprakbiti polifag bir zararlıdır, zararlının kış ve yaz konukçuları vardır. Kışlık 
konukçuları sert çekirdekli meyve ağaçlarıdır. Yazlık konukçuları ise tütün, şekerpancarı, 
şerbetçiotu, lahana, ıspanak, karnabahar, domates, biber, hıyar, patates, pazı, marul, şalgam, 
turp, çobançantası, eşek kengeri, saka dikeni, labada, adi eşek marulu, kanarya otu, düğün 
çiçeği, Gramineae türleri ve bazı süs bitkileri gibi çok sayıda yabancı ot ve kültür bitkisi 
oluşturur.  
Börülce yaprakbiti, polifag bir zararlıdır. Börülce başta olmak üzere fasulye, bezelye, 
yerfıstığı, ş.pancarı olmak üzere Asteraceae ve Fabaceae türlerinde beslenmektedir.  
Aspir yaprakbiti, daha çok aspir ve Carthamus sp. özelleşmiş bir türdür.  
U. jaceae, konukçuları; Campanula trachelium, Carduus nutans, Carlina vulgaris, Centaurea 
solstitialis, C. cyanus, C. iberica, C. jacea, C. salicifolia, C. scabiosa, Circium arvence, 
Onopordum anatolicum gibi bitkilerdir. 
U. sonchi, konukçuları; Compositae türleri, Centaurea cyanus, Geropogon glabrum, Sonchus 
oleraceus, Sonchus arvensis, Sonchus asper, Aster sp., Lactuca sp., Carduus sp., Cichorium 
sp., Cirsium sp. gibi bitkilerdir.  
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
4
4. DOĞAL DÜŞMANLARI VE ETKİNLİKLERİ 
Ülkemizde aspirde zararlı türlerin doğal düşmanları ile ilgili yapılmış bir çalışma yoktur.  
5. MÜCADELESİ  
5.1. Kültürel Önlemler 
- Aşırı azotlu gübre kullanımından kaçınılması, 
- Hasattan sonra tarla sürülmeli ve tarla içindeki yabancı otlarla mücadele yapılmalıdır.  
5.2. Biyolojik Mücadele 
Doğal düşmanların korunması ve etkinliklerinin artırılması için diğer zararlılarla mücadelede 
kimyasal mücadeleye alternatif metotlara öncelik verilmeli eğer kimyasal mücadele 
gerekiyorsa doğal düşmanlara yan etkisi en az olan bitki koruma ürünleri tercih edilmelidir. 
5.3. Kimyasal Mücadele  
5.3.1. İlaçlama zamanı  
İlaçlama zamanının tespit etmek amacı ile nisan ayının sonundan itibaren tarlaya köşegenler 
doğrultusunda girilerek 15-20 m’de bir, bitkilerin taze yaprak ve sürgünlerinde sayımlar 
yapılır. Sayımlarda bitkinin uç sürgünlerinden 5 cm’lik bitki aksamındaki birey sayısı 39 adet 
ve üstü ise mücadele gerekir. Ancak, mücadeleye Yaprakbitlerinin doğal düşman 
yoğunlukları dikkate alınarak karar verilmelidir.  
5.3.2. Kullanılacak bitki koruma ürünleri ve dozları  
Bakanlığın “Bitki Koruma Ürünleri Veri Tabanı" ile "Bitki Koruma Ürünleri Veri Tabanı 
Mobil Uygulaması” nda yayınlanan ve tavsiye edilen bitki koruma ürünü kullanılır. 
5.3.3. Kullanılacak alet ve makinalar 
İlaçlamada hidrolik tarla pülverizatörü, sırt pülverizatörü (mekanik, otomatik, motorlu) veya 
sırt atomizörü kullanılır. 
5.3.4. İlaçlama tekniği  
İlk bulaşmalar hem tarla kenarlarından hem de tarla içinde lokal olup homojen bir dağılım 
göstermemektedir. Özellikle erken mevsimde yalnız tarla kenarları ve zararlının lokal olarak 
bulundukları yerler ilaçlanmalıdır. Zararlının homojen olarak dağılım gösterdiği tarlalarda 
kaplama ilaçlama yapılır. İlaçlamalar sabah erken veya akşam geç saatlerde, rüzgârsız bir 
havada, bitkininin tüm aksamlarını ıslatabilecek şekilde yapılmalıdır. 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
5
ASPİRDE YEŞİLKURTLAR 
Helicoverpa armigera (Hbn.) 
Heliothis peltigera (Denis&Schiff.) 
(Lepidoptera: Noctuidae) 
1.TANIMI VE YAŞAYIŞI  
Helicoverpa armigera (Hbn.) ergini, 35-40 mm kanat açıklığında bir kelebektir. Ön kanatlar 
erkeklerde grimsi yeşil, yeşilimsi devetüyü veya zeytin yeşili, dişilerde ise kızılımsı 
kahverengine yakın sarımsıdır. Ön kanatlar üzerinde biri böbrek diğeri daire şeklinde iki leke 
vardır. Arka kanatlar bej veya sarımsı renkli olup, kanat uçlarına doğru geniş ve siyah renkli 
birer bant bulunur. Antenler kıl şeklinde ve az tüylüdür. Baş ve toraks, ön kanatların renginde 
tüylerle örtülüdür. Abdomende bulunan kıllar, baş ve toraksdakilerden daha açık renkli ve 
kısadır. 
Yumurtalar 0.5-0.7 mm çapında, krem renkli ve üstten hafifçe bastırılmış küre şeklindedir. 
Üzerinde uzunlamasına yerleşmiş çıkıntılar vardır. Yumurtadan yeni çıkmış larvaların boyları 
1.5-2.0 mm, kirli beyaz renkli ve çok kıllıdır. Bu kıllardan baş ve protoraksta bulunanların 
rengi siyahtır. Olgun hale gelmiş bir larvanın boyu 30-45 mm olup, rengi siyahımsı 
kahverengiden yeşil veya soluk sarıya kadar değişiklik gösterir. Larvanın üst kısmında yeşil, 
kahverengi ve sarı renkte bantlar yer alır. Yanlarda da sarı renkli birer bant daha bulunur. 
Pupa 20-23 mm boyunda, önceleri yeşil, daha sonra kızıl kahverengine döner (Şekil 1). 
Şekil 1. H. armigera erginleri (a♂, b♀ ), yumurtası (c), larva (d) ve pupası (e)  
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
6
Kışı toprakta pupa döneminde geçirir. Kelebekler nisan sonu veya mayıs başından itibaren 
görünmeye başlar. Ergin uçuşları genellikle akşam saatlerinde olur. Dişi, yumurtalarını 
genellikle yaprakların alt yüzüne ve generatif organlara teker teker bırakır. Bir dişi iklim 
koşullarına bağlı olarak 400-2200 adet yumurta bırakabilir. Yumurtalar 5-10 gün içinde açılır. 
Larvalar gelişmesini 13-26 günde tamamlar ve 6 dönem geçirerek olgun hale gelir. 
Olgunlaşan larva toprağın 5-10 cm derinliğinde bir yuva hazırlar ve bu yuva içinde pupa olur. 
Pupa süresi 12-25 gündür ve yılda 3-5 döl vermektedir. 
Heliothis peltigera (Denis&Schiff.) ergini, 34-42 mm kanat açıklığında bir kelebektir. Ön 
kanatlar genellikle açık sarı veya sarımsı kahverengi, kenarları kurdele şeklinde daha koyu bir 
bantla çevrilidir. Ön kanatların ortasında, ön kenara yakın böbrek şeklinde bir leke vardır. 
Arka kanatlar solgun sarı renkli ve kenarlarında koyu bir bant bulunur. Olgun larva 35-45 mm 
uzunluğunda, yeşil renkli ve üzeri kıllıdır. Her iki yanda stigmaların altında vücut boyunca 
beyaz renkli lateral birer çizgi uzanır (Şekil 2).  
Şekil 2. Heliothis peltigera ergini (a), larva (c) ve pupası (d)  
2. ZARAR ŞEKLİ, EKONOMİK ÖNEMİ VE YAYILIŞI 
Her iki türün erginleri yumurtalarını genellikle taze yapraklara bıraktığı için, zarar önce 
yapraklarda başlar. Larvalar yaprakların sadece damarlarını bırakacak şekilde hatta 
damarların bir kısmını da yiyerek zarara neden olurlar. İlerleyen dönemde larvalar bitkinin üst 
kısmına yönelerek çiçek tomurcuğunda, tohum ve kapsülünde beslenmeye başlarlar. Yenen 
çiçekler genellikle tohum kapsülü oluşturamadıkları için verim doğrudan etkilenmektedir. 
Tohum kapsülleri oluştuktan sonra da kapsülleri delerek larvanın beslenmesi sonucu zarar 
oluştururlar. Larvanın tohum kapsülündeki zararı önem taşımaktadır. 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
7
Aspir ekimi yapılan tüm alanlarda görülmektedir. 
3. KONUKÇULARI 
Polifag zararlılardır. Aspirden başka, pamuk, ayçiçeği, tütün, bamya, patlıcan, domates, biber, 
fasulye, soya fasulyesi, börülce, nohut, mercimek, bezelye, mısır, yerfıstığı, kabak, keten, 
kenevir, buğday, yonca, üçgül, çeşitli süs bitkileri ve bazı yabancı otlar konukçuları olarak 
bilinmektedir. 
4. DOĞAL DÜŞMANLARI VE ETKİNLİKLERİ 
Ülkemizde aspirde zararlı türlerin doğal düşmanları ile ilgili yapılmış bir çalışma yoktur.  
5. MÜCADELESİ  
5.1. Kültürel Önlemler 
Aspir ekiminden önce toprak işlemesi kışlayan pupaların imhasında önemlidir.  
5.2. Biyolojik Mücadele 
Doğal düşmanların korunması ve etkinliklerinin artırılması için diğer zararlılarla mücadelede 
kimyasal mücadeleye alternatif metotlara öncelik verilmelidir. Kimyasal mücadele 
gerekiyorsa doğal düşmanlara yan etkisi en az olan bitki koruma ürünü tercih edilmelidir. 
5.3. Kimyasal Mücadele  
5.3.1. İlaçlama zamanı  
Örnekleme için, her 40-50 dekarlık aspir tarlası bir ünite kabul edilir. Ünitelerde tarlanın 
köşegenleri doğrultusunda zikzak yürünerek her 15-20 m’de bir olmak üzere tesadüfen seçilen 
toplam 100 bitkiden 5’inde yumurta, birinci dönem larva veya ilk zarar belirtileri 
görüldüğünde ilaçlama gereklidir. 
5.3.2. Kullanılacak bitki koruma ürünleri ve dozları  
Bakanlığın “Bitki Koruma Ürünleri Veri Tabanı" ile "Bitki Koruma Ürünleri Veri Tabanı 
Mobil Uygulaması” nda yayınlanan ve tavsiye edilen bitki koruma ürünü kullanılır. 
5.3.3. Kullanılacak alet ve makinalar 
İlaçlamada hidrolik tarla pülverizatörü, sırt pülverizatörü (mekanik, otomatik, motorlu) veya 
sırt atomizörü kullanılır. 
5.3.4. İlaçlama tekniği  
İlaçlamalar sabah erken veya akşam geç saatlerde, rüzgârsız bir havada, bitkininin tüm 
aksamlarını ıslatabilecek şekilde yapılmalıdır. 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
8
AYÇİÇEĞİNDE AVRUPA AYÇİÇEĞİ GÜVESİ 
Homoeosoma nebulellum Denis & Schiffermüller 
(Lepidoptera: Pyralidae) 
1.TANIMI VE YAŞAYIŞI  
Avrupa ayçiçeği güvesi ergini, 18-25 mm kanat açıklığında bir kelebektir. Ön kanatları grimsi 
renkte ve üzerinde dört adet nokta şeklinde leke vardır. Alt kanatları beyazımsı gri renkli olup 
alt kısmı saçaklı bir görüntüdedir. Erginlerin vücutları ince uzun gri renktedir. Abdomen 
kısmında altın renginde pullar bulunmaktadır. 
Yumurtalar 0.9 mm boyunda, 0.4 mm eninde, eliptik silindir şeklinde ve parlak beyaz 
renklidir. Yumurtadan yeni çıkmış larvaların boyları 1.1-2.1 mm, kirli beyaz renklidir. Baş 
kapsülü siyah renklidir. Protoraksta siyah bir bant bulunmaktadır. Olgun hale gelmiş bir 
larvanın boyu 10-15 mm olup, rengi grimsi beyaz renkte kızılımsı kahverenkli boyuna 
bantlara sahiptir. Baş kapsülü kahverenginde, protoraks ise siyah renktedir. Pupa 9-11 mm 
boyunda, sarımsı kahverengindedir (Şekil 1).  
Şekil 1. Avrupa ayçiçeği güvesi erginleri (a dişi, b erkek ), yumurtası (c, d), larvası (e) ve pupası (f)  
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
9
Kışı, toprakta veya ayçiçeğinin bitki artıklarında olgun larva döneminde geçirir. Kelebekler 
nisan ayının ikinci yarısından itibaren görülmeye başlar. Ergin uçuşları genellikle akşam 
saatlerinde olur. Dişi, yumurtalarını genellikle ayçiçeği tablasına teker teker bırakır. Bir dişi 
iklim koşullarına bağlı olarak 50 - 337 adet yumurta bırakabilir. Yumurtalar 2-4 gün içinde 
açılır. Larvalar gelişmesini 14-20 günde tamamlar ve 5 dönem geçirerek olgun hale gelir. 
Olgunlaşan larva ayçiçeği tablasında veya toprağın 5-10 cm derinliğinde pupa olur. Pupa 
dönemi 11-15 gün sürer. Yılda 3-4 döl verir. 
2. ZARAR ŞEKLİ, EKONOMİK ÖNEMİ VE YAYILIŞI 
Avrupa ayçiçeği güvesinin zararına larvalar neden olmaktadır. Zarar tablada ve tabla 
içerisindeki tohumlarda görülmektedir. Larvalar polen, ovariler ve taç yaprakları yiyerek zarar 
verirler. İlerleyen dönemde larvalar tablada ayçiçeği taneleri ve içerisindeki tohum ile 
beslenirler (Şekil 2). Zararı doğrudan generatif aksama yönelik olması nedeniyle verime 
doğrudan etki etmektedirler. Larvanın tohumdaki zararı önem taşımaktadır. Larvaların zararı 
ile oluşan yaralardan Rhizopus hastalık etmenleri kolayca bulaşmakta ve tablanın tamamen 
kurumasına neden olmaktadır. 
Şekil 2. Avrupa ayçiçeği güvesinin ayçiçeği tablası (a, b) ve tohumdaki (c) zararı 
3. KONUKÇULARI  
Polifag bir zararlıdır. Ayçiçeğinden başka aspir kültür bitkisi ile Astereaceae familyasına ait 
çeşitli süs bitkileri ve yabancı otlar konukçuları olarak bilinmektedir. 
4. DOĞAL DÜŞMANLARI VE ETKİNLİKLERİ 
Avrupa ayçiçeği güvesinin doğal düşmanları aşağıda verilmektedir. 
Parazitoitleri  
Bracon hebetor (Say.) 
(Hym.: Braconidae) 
B. trucidator Mars. 
(Hym.: Braconidae) 
B. pectoralis (Wesmael) 
(Hym.: Braconidae) 
Exeristes roborator F. 
(Hym.: Ichneumonidae) 
Bu doğal düşmanların etkinlik durumları bilinmemektedir. 
5. MÜCADELESİ  
5.1. Kültürel Önlemler 
- Ekimden önce tarlanın derin sürülmesi, toprakta kışlayan zararlının olgun larvalarının 
imhasında önemlidir. 
- Tarla içerisinde ve kenarında bulunan Asteraceae familyasına ait yabancı otlarla mücadele 
edilmelidir. 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
10
- Hasattan sonra tarla sürülmeli ve tarla içindeki bitki artıkları toplanarak imha edilmelidir.  
5.2. Biyolojik Mücadele 
Doğal düşmanların korunması ve etkinliklerinin artırılması için diğer zararlılarla mücadelede 
kimyasal mücadeleye alternatif metotlara öncelik verilmeli eğer kimyasal mücadele 
gerekiyorsa doğal düşmanlara etkisi en az olan bitki koruma ürünleri tercih edilmelidir. 
5.3. Kimyasal Mücadele  
5.3.1. İlaçlama Zamanı  
Mücadele zamanının belirlenebilmesi için, ayçiçeği tarlalarında çiçeklenmenin başlamasını 
takiben, zararlının eşey feromonu bulunan delta tipi tuzaktan hakim rüzgar yönünde bir adet 
tarla kenarına, bir adet de tarla merkezine olacak şekilde toplam 2 adet tablanın 20-30 cm 
üzerine asılır. Tuzaklar haftalık olarak sayılır. Örnekleme için, her 10-20 dekarlık ayçiçeği 
tarlası bir ünite kabul edilir. Eşeysel feromon tuzağıyla yapılacak ergin uçuşlarının takibinde 
tuzak başına ortalama 10 ve üzeri ergin yakalandıktan 7-10 gün sonra veya tarlanın 
köşegenleri doğrultusunda yürünerek her 15-20 m’de bir olmak üzere tesadüfen seçilen 
toplam 100 bitkinin 5’inde yumurta, birinci dönem larva ve ilk zarar belirtileri görüldüğünde 
ilaçlamaya karar verilir.  
5.3.2. Kullanılacak Bitki Koruma Ürünleri ve Dozları  
Bakanlığın “Bitki Koruma Ürünleri Veri Tabanı" ile "Bitki Koruma Ürünleri Veri Tabanı 
Mobil Uygulaması” nda yayınlanan ve tavsiye edilen bitki koruma ürünü kullanılır. 
5.3.3. Kullanılacak Alet ve Makinalar 
İlaçlamada hidrolik tarla pülverizatörü, sırt pülverizatörü (mekanik, otomatik, motorlu) veya 
sırt atomizörü kullanılır. 
5.3.4. İlaçlama Tekniği  
İlaçlamalar sabah erken veya akşam geç saatlerde, rüzgârsız bir havada, bitkinin tablasını 
ıslatabilecek şekilde yapılmalıdır. 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
11
AYÇİÇEĞİNDE BOZKURTLAR 
Agrotis ipsilon (Hufnagel) ve Agrotis segetum (Dennis&Schiffermüller) 
(Lepidoptera: Noctuidae) 
1. TANIMI VE YAŞAYIŞI 
Agrotis ipsilon erginleri 40-47 mm, A.segetum erginleri ise 35-40 mm kanat açıklığına sahip 
siyahımsı vücutlu kelebeklerdir. En belirgin özellikleri ön kanatlarda bulunan genellikle 
kahverengimsi böbrek ve yuvarlak şekilde iki lekenin olmasıdır. Ayrıca A.ipsilon’da bulunan 
böbrek şeklindeki lekeye bitişik siyahımsı üçgen şeklinde bir leke (Şekil 1a) ve A.segetum’da 
ise kanat dip kısmında bulunan çizgiye bitişik, siyahımsı, kısa çubuk şeklinde bir leke (Şekil 
1b) ile iki tür pratikte birbirinden ayrılır. Antenler erkeklerde çift taraflı tarak şeklinde, 
dişilerde ise iplik gibi düzdür. Yumurtalar ortalama 0.65 mm çapında, üstten hafifçe basık 
küre şeklindedir. İlk bırakıldıklarında sarımsı beyaz, açılmaya yakın siyahımsı kahverengi 
olurlar. Genç larvalar, parlak, tüysüz, esmer renklidir. Larva olgun hale gelinceye kadar 6 
dönem geçirir. Her dönemde farklı desenlere sahiptirler. Olgun bir larvanın boyu 35-40 
mm’dir. Renkleri griden siyaha kadar değişebilir (Şekil 2a). Pupa kırmızımsı kahve renkli ve 
16-20 mm boydadır  
Nisan–mayıs aylarında kelebek çıkışları başlar. Kelebekler gündüzleri gölgeli, loş, nemli 
yerlerde ve yabancı otlar içerisinde saklanıp gece aktiftirler. Erginler gece çiftleşerek 
yumurtalarını tek tek yada gruplar halinde bitki saplarına, yaprak üzerine veya toprağa 
bırakırlar. Bir dişi 1000-1800 yumurta bırakır. Yumurtalar sıcaklığa ve neme göre 8-10 gün 
içinde açılır. Genç larvalar bitkilerin yaprakları ve çiçek sürgünleri ile beslenirler. Işıktan 
hoşlanmadıkları için gündüzleri toprakta bitki köküne yakın bir yerde kıvrılmış bir durumda 
bulunurlar. Güneş battıktan sonra sabaha kadar toprak yüzünde gezerek beslenirler. 
Gelişmesini tamamlayan larvalar pupa olmak için toprağın 8-10 cm derinliğinde, topraktan 
hazırladıkları bir odacık içinde pupa olurlar. (Şekil 2b) Kışı pupa veya larva halinde toprak 
yada bitki artıkları arasında geçirir. Pupa süresi 10-15 gün kadardır. Yılda 2 döl verirler. 
Şekil 1. Agrotis ipsilon (a) ve A.segetum (b) ergini. 
a 
b 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
12
Şekil 2 Agrotis spp larvası (a) pupası (b) 
2. ZARAR ŞEKLİ, EKONOMİK ÖNEMİ VE YAYILIŞI 
Bozkurt larvaları birinci ve ikinci dönemlerinde bitkilerin taze sürgün ve yapraklarını kemirip 
yiyerek zarar yaparlar. Sonraki dönemlerde, sadece geceleri toprak yüzüne çıkarak genç körpe 
bitkileri kök boğazından kesmek veya kemirmek suretiyle bitkinin kırılıp, kurumasına neden 
olurlar. Popülâsyonun yüksek olduğu yıllarda ekimin yenilenmesini gerektirecek kadar zararlı 
olabilirler. Zararlıyı ülkemizin hemen hemen tüm ayçiçeği ekim alanlarında görmek 
mümkündür. 
3. KONUKÇULARI 
Polifag bir zararlıdır. Mısır, ayçiçeği, tütün, şekerpancarı, yabancı otlar, pamuk, yem bitkileri, 
süs bitkileri, meyve çöğürleri ve sebzeler konukçularıdır. 
4. DOĞAL DÜŞMANLARI VE ETKİNLİKLERİ 
Parazitoitleri 
Chelonus oculator (F.) 
(Hym.: Braconidae) 
Macroceutrus collaris (Spinola) 
(Hym.: Braconidae)  
Meteorus rubens (Neess.) 
(Hym.: Braconidae) 
Nemorilla floralis (Fallen) 
(Hym: Trichogrammatidae) 
Pericepsia carbonaria (Panzer) 
(Dip: Tachinidae) 
Trichogramma embryophagum (Hartig) 
(Hym: Trichogrammatidae) 
T. turkeiensis Kostadinov Bulut and Kılınçer 
(Hym: Trichogrammatidae) 
5. MÜCADELESİ 
5.1. Kültürel Önlemler 
- Sonbaharda ayçiçeği tarlalarının sürülmesi kışlayan bozkurtların ölümüne neden olacağı için 
oldukça yararlıdır. 
- İlkbaharın başından itibaren tarlalarda yabancı ot mücadelesi yapılmalıdır. Böylece 
bozkurtların yabancı otları konukçu olarak seçmeleri ve dolayısıyla tarlaya yumurta 
bırakmaları önlenmiş olacaktır. 
5.2. Kimyasal Mücadele 
Kimyasal mücadele tohum ilaçlaması ve zehirli yem uygulaması ve yüzey ilaçlaması 
şeklindedir. 
5.2.1. İlaçlama zamanı 
Ayçiçeği çıkışından sonra 2-4 yapraklı olduğu dönemde, bitkilerin bozkurt larvası tarafından 
a 
b 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
13
kesilip, kesilmediği saptanmalı ve 3 metrelik sıra üzerinde en az iki kesik bitkiye 
rastlandığında veya m²’de toprakta en az bir larva bulunduğunda ilaçlamaya geçilmelidir. 
5.2.2. Kullanılacak bitki koruma ürünleri ve dozları 
Bakanlığın “Bitki Koruma Ürünleri Veri Tabanı" ile "Bitki Koruma Ürünleri Veri Tabanı 
Mobil Uygulaması” nda yayınlanan ve tavsiye edilen bitki koruma ürünü kullanılır. 
5.2.3. Kullanılacak alet ve makineler 
Tohum ilaçlaması iyi bir kaplama sağlayacak alet ve ekipman kullanılarak yapılır.  
5.2.4. İlaçlama tekniği 
Zehirli yem hazırlanması: 10 kg kepeğe önerilen dozdaki ilaç iyice karıştırılır. Daha sonra 
bu karışıma 500 g şeker veya pekmez ilave edilerek suyla hamur halini almayacak şekilde 
nemlendirilir. 
Zehirli yem uygulaması: Uygulama sırasında en önemli etkenlerden biri toprağın tavında 
olmasıdır. Larvalar genellikle kuru toprak üzerinde gezinmediklerinden mücadeleden iyi 
sonuç alabilmek için hazırlanan zehirli yem, olanaklar ölçüsünde yağmur veya sulamadan 
sonra, akşam üzeri uygulanmalıdır. Hazırlanan zehirli yem bitki köklerine yakın yerlere 
dekara 5-6 kg gelecek şekilde eldiven giyilerek serpilmelidir. 
Tohum ilaçlaması: Tohuma ilacın yapışmasını sağlamak için tohum hafifçe ıslatılır. Tohum 
ilaçlaması için, önerilen ilaç dozu göz önüne alınarak, tohum miktarına göre kullanılacak ilaç 
tartılır, tohumu ıslatacak kadar su içerisine karıştırılır. Bu ilaçlı su homojen olacak şekilde 
tüm tohuma karıştırılır. 
Yüzey İlaçlaması: Sıraya ekim yapılan yerlerde 10 ayrı yerde 3’er m’lik sıralar üzerinde en 
az iki yenik bitkinin bulunduğu tarlalarda kimyasal mücadele yapılır. Geniş alanlarda kepekli 
yem uygulamasının zorluğu nedeni ile bu yöntem uygulanır. 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
14
AYÇİÇEĞİNDE ÇAYIR TIRTILI 
Loxostege sticticalis (L.) 
(Lepidoptera: Crambidae) 
(Rev:09.05.2025) 
1. TANIMI VE YAŞAYIŞI 
Ergin kanatları üzerinde beyaz sarı renkli çizgi ve lekeler olan, açık kahverenginde bir 
kelebektir. Erkek bireyler dişilere göre daha küçüktür, vücut uzunluğu 10-12 mm dir. 
Erkeklerin kanat açıklığı 18-20 mm iken dişilerin 20-26 mm’dir. Abdomen erkeklerde dişilere 
göre daha ince ve uzundur. Bu nedenle dinlenme anında abdomen ucu dişilerde kanatlar 
altında kalmakta, erkeklerde ise açıkça görülmektedir (Şekil 1) . 
Şekil 1. Çayır tırtılının ergini 
Oval şekilli ve parlak olan yumurta önce şeffaf ve renksiz olup, daha sonra portakal sarısına, 
larvanın çıkışına yakın griye döner. Yumurtalar 0.8–1.0 mm boyunda olup, 2–20 tanesi bir 
arada bırakılır. Birinci dönem larva boyu 1.5–2.5 mm, son dönemde ise 18–25 mm’dir. Olgun 
larva siyaha yakın yeşil renkli olup, sırt ve yanlarında boydan boya uzanan açık ve koyu 
renkli çizgiler vardır (Şekil 2). Pupa 8-13 mm uzunluğunda ve 3-4 mm genişliğindedir. 
Toprakta silindirik ve içi ağ ile örülü bir kokon içinde bulunur. 
Şekil 2. Çayır tırtılının larvası 
Özellikle sirken (Chenopodium spp.) ve diğer yabancı ot yapraklarının alt yüzüne bırakılan 
yumurtalar 2-10 günde açılır. Yumurtadan çıkan larvalar bitkiler üzerinde beslenmeye başlar. 
Zararlının 5 larva dönemi vardır. Larvalar birinci veya ikinci dönemden sonra kültür bitkisine 
geçer, burada oburca beslenir. Besin ve iklim şartlarına göre larva dönemi 14-22 gün 
sürmektedir. Olgunlaşan larva pupa dönemini geçirmek üzere toprağa iner. Kışı toprağın 5-7 
cm derinliğinde oluşturduğu, silindirik ve içi ağ ile örülü bir kokon içinde olgun larva olarak 
geçirir. İlkbahara girerken pupa olur. Pupa süresi 14-18 gün olup bunun ilk 4-5 günü prepupa 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
15
süresidir. İlk erginler nisan ortalarında uçmaya başlar. Gece aktif olup, gündüz 
hareketsizdirler. Polen tozu ve nektar ile beslenen dişiler iki hafta kadar yaşar ve bir dişi 60-
400 yumurta bırakır. Yılda 2–5 döl verir. 
2. ZARAR ŞEKLİ, EKONOMİK ÖNEMİ VE YAYILIŞI 
Larvalar, bitkilerin yaprak, tomurcuk ve çiçeklerini yiyerek beslenirler. Popülasyonun yüksek 
olduğu yerlerde tüm yeşil aksam zarar görür. Kültür bitkilerinin yapraklarında oburca 
beslenerek yaprakların sadece damarlarını bırakırlar. Zararlı ülkemizde Marmara, Ege ve 
Karadeniz Bölgeleri’nde saptanmıştır. 
3. KONUKÇULARI 
Polifag bir zararlı olup, 40 familyaya ait 150 den fazla bitki türü konukçusudur. 
4. DOĞAL DÜŞMANLARI VE ETKİNLİKLERİ 
Predatörleri 
Machimus annulipes (Brullé) 
(Dip: Asilidae) 
Parazitoitleri 
Apanteles spp. Foerster 
(Hym: Braconidae) 
Ascogaster quadridentata Wesmael 
(Hym: Braconidae) 
Chelonus oculator (F.) 
(Hym: Braconidae) 
C. annulipes (Nees) 
(Hym: Braconidae) 
C. scabrator (F.) 
(Hym: Braconidae) 
Trichogramma euproctidis (Girault) 
(Hym: Trichogrammatidae) 
T. evanescens Westwood 
(Hym: Trichogrammatidae) 
Hastalık etmenleri 
Bacillus thuringiensis var. kurstaki (Berliner) 
B. thuringiensis thuringiensis 
5. MÜCADELESİ 
5.1. Kültürel Önlemler 
Bu zararlı ile mücadelede kültürel önlemler çok önemlidir. Bu önlemlerle çayır tırtılı daha sık 
ve büyük sorunlara neden olduğu ülkelerde bile önemli bir problem olmaktan çıkmıştır. Bu 
önlemler; 
- Sonbaharda tarlalar derin sürülmelidir. Böylece pupa kokonlarının bir kısmı derine 
düşmekte ve kelebek toprak yüzüne çıkamamaktadır. Bir kısım kokonlar ise toprak yüzünde 
kalarak kuşlara yem olmakta veya kış soğuklarından olumsuz etkilenmektedir. 
- İlkbaharda yabancı ot mücadelesi yapılmalıdır. Böylece yabancı otlara bırakılmış yumurtalar 
ve larvalar yok edilmiş olur. Kültür bitkilerinde de yabancı ot mücadelesinin sürdürülmesi 
aynı faydayı sağlayacaktır. 
- İlkbaharda diskaro ile toprak işlemesi yapılmalıdır. 
- Yonca, tırfıl, üçgül gibi yem bitkilerinin erken biçilmesi popülasyonun azaltılması 
bakımından önemli bir yöntemdir. 
- Erken ekim yapılmalıdır. 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
16
5.2. Kimyasal Mücadele 
5.2.1. İlaçlama zamanı 
Tarlanın köşegenleri doğrultusunda zikzak yürünerek her 25-30 m’de bir olmak üzere 
metrekarede 10 adet larva saptandığında mücadeye başlanmalıdır. Mücadele en geç üçüncü 
dönem larvalara karşı yapılmalıdır.  
5.2.2. Kullanılacak bitki koruma ürünleri ve dozları 
Bakanlığın “Bitki Koruma Ürünleri Veri Tabanı" ile "Bitki Koruma Ürünleri Veri Tabanı 
Mobil Uygulaması” nda yayınlanan ve tavsiye edilen bitki koruma ürünü kullanılır. 
5.2.3. Kullanılacak alet ve makineler  
İlaçlamada, bahçe/tarla pülverizatörü ile ilaçlamanın mümkün olmadığı alanlarda İnsansız 
Hava Aracı (İHA) ile ilaçlama sistemleri kullanılabilir.  
İHA ile ilaçlama yapılırken dikkat edilmesi gereken hususlar;  
-Uçuş hızı 3-5 m/s ve uçuş yüksekliği 2-4 m arasında seçilmelidir. İlaç normu 4 L/da 
olmalıdır. 
-İlaçlamalarda sürüklenme riskine karşı en az 4-5 m emniyet şeridi bırakılmalı ve tercihen 
sürüklenmeyi azaltan (anti-drift) memeler kullanılmalıdır.  
-IHA ile ilaçlamalarda 3 m/s’nin üzerindeki rüzgar hızlarında ilaçlama yapılmamalıdır. 
5.2.4. İlaçlama tekniği 
İlaçlama sabah veya akşam saatlerinde, rüzgârsız bir havada yapılmalıdır. İlaçların 
yaprakların alt yüzlerini de kaplayacak şekilde atılmasına özen gösterilmelidir. 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
17
AYÇİÇEĞİNDE MAKASLI BÖCEK 
Lethrus brachiicollis (Fairmaire) 
(Coleoptera: Geotrupidae) 
1. TANIMI VE YAŞAYIŞI 
Makaslı böcek ergini mat siyah renklidir. İri ve uzunca olan baş, geniş ve kabarık olan 
protoraks içine girmiş gibidir. Ağız parçaları güçlü bir yapıya sahiptir. Protoraksı köşeli ve 
dikdörtgen biçiminde, abdomeni vücut uzunluğunun yarısı kadar uzunluğa sahip olup ucu 
kıvrık ve oval şekillidir. Protoraks ve abdomende çizgi, oyuk ve leke bulunmamaktadır. 
Vücuda göre narin yapılı olan bacaklar siyah ve kahve renkli tüylüdür. Vücut uzunluğu 15-20 
mm’dir (Şekil 1).  
Şekil 1. Makaslı böcek ergini 
Larva iri, tombul ve sarımsı beyaz renklidir. Yumurta ise beyaz renkli ve 4-7 mm 
uzunluğundadır. 
Erginler, 50-60 cm derinlikte ve 2.0-2.5 cm çapında dik bir galeriyle toprak yüzeyine açılan 
yuvalarında kışı geçirirler. Genellikle mart ortalarında bu derinlikteki toprak sıcaklığının 10 
°C olması ile birlikte toprak yüzeyine çıkarlar. Ergin, 15-20 cm uzunluğunda ve meyilli bir 
tünel açarak yeni yuvasını oluşturur. Yuvayı yaparken çıkan toprağı galeri ağzına çıkarıp 
yaydığı için yuvalar kolayca fark edilir. Bu yuvalarda 1–1.5 ay süre ile tek başlarına yaşayan 
erginler, akşamüzeri yuvadan çıkarak beslenirler. 
Erginler nisan sonuna doğru çiftleşmeye başlarlar ve yuvalarda dişi ile erkek çiftler birlikte 
bulunurlar. Bu arada toprağın yapısına göre 50-60 cm derinliğe inerek yeni yuvalarını 
yapmaya başlarlar. Ana galeriye dik olacak şekilde kısa ve yatay galeriler oluştururlar. Bu 
galerilerin ucuna ceviz büyüklüğünde birer larva odası yaparlar. Bu odalara çeşitli bitkilerden 
kestikleri bitki parçalarını depo ederler. Dişi, her larva odasının ağzına birer yumurta bırakır. 
Yumurtlama periyodu mayıs başında başlar ve 1.5 ay kadar devam eder. 
Yumurta 9-11 günde açılır, çıkan larva 1-2 gün çamurla beslendikten sonra larva odasına 
girerek depo edilen besinlerle 25-30 gün beslendikten sonra çamurdan yapılmış bir kılıf içinde 
pupa olur. Pupa süresi 20-25 gündür. Yeni nesil erginler ertesi yılın mart ayına kadar bu 
odalarda hareketsiz kalırlar. Yılda bir döl verir.  
2. ZARAR ŞEKLİ, EKONOMİK ÖNEMİ VE YAYILIŞI 
Kışlama yerinden çıkan erginler ayçiçeğine geçmeden önce yabancı otlarla beslenirler. 
Ayçiçeği ekimi için tarla hazırlanırken mevcut yabancı otlar ortadan kaldırıldığından yeni 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
18
çimlenen ayçiçeklerinde zararlı olmaya başlar. Zararlı toprak yüzeyine yakın bir yerden 
kestiği ayçiçeklerini yuvasına taşır. Bu nedenle zararın fazla olduğu yıllarda ekimin 
tekrarlanması gerekebilir. 
3. KONUKÇULARI 
Ayçiçeği, mısır, buğday, arpa, fasulye, bezelye, soğan başlıca konukçularıdır. Ayrıca, meşe 
ağaçları ve asma sürgünlerinde de beslendikleri bilinmektedir. 
4. DOĞAL DÜŞMANLARI VE ETKİNLİKLERİ 
Ülkemizdeki doğal düşmanları bilinmemektedir. 
5. MÜCADELESİ 
5.1. Kültürel Önlemler  
- Erginlere besin kaynağı olacağından mart ortalarında tarlalardaki yabancı otlar 
temizlenmelidir. 
- Tarla mümkün olduğu kadar derin sürülmelidir. 
5.2. Kimyasal Mücadele  
5.2.1. İlaçlama zamanı  
Ayçiçeği çıkışını takiben, sabah çiğ kalktıktan sonra veya akşamüzeri yapılan sayımda 
tarlanın köşegenleri doğrultusunda yürünerek her 25-30 m’de bir olmak üzere m2’de bulunan 
ergin sayısı en az 2 adet veya en az 14 adet kesilmiş bitki görüldüğünde ilaçlı mücadeleye 
karar verilir. Ayçiçeğinin çıkış sonrası yüzey ilaçlaması yapılabileceği gibi, mayıs ayından 
önce yuva ağzı ilaçlaması da yapılabilir.  
5.2.2. Kullanılacak bitki koruma ürünleri ve dozları 
Bakanlığın “Bitki Koruma Ürünleri Veri Tabanı" ile "Bitki Koruma Ürünleri Veri Tabanı 
Mobil Uygulaması” nda yayınlanan ve tavsiye edilen bitki koruma ürünü kullanılır. 
5.2.3. Kullanılacak alet ve makineler 
Yüzey ilaçlaması için tarla pülverizatörü veya sırt pülverizatörü kullanılır. 
5.3.4. İlaçlama Tekniği  
İlaçlamalar sabah erken veya akşam geç saatlerde, rüzgârsız bir havada yapılmalıdır. 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
19
AYÇİÇEĞİNDE TELKURTLARI 
Agriotes spp. Eschscholtz 
(Coleoptera: Elateridae) 
1. TANIMI VE YAŞAYIŞI 
Telkurdu erginlerinin rengi türlere göre değişmekle beraber griden kahverengine kadar değişir 
ve 8-10 mm boyundadır. Vücutları uzun ve yassı olup sık, grimsi kahverengi tüylerle kaplıdır. 
Antenler ve bacaklar kırmızıdır. Boyun plakasının eni boyuna eşittir. Üst kanatlar üzerinde 
siyah noktaların oluşturduğu ve kanat boyunca uzanan çizgiler vardır. (Şekil 1a, b). Yumurta 
0,5 mm uzunluğunda, oval ve rengi beyaz ile gri-kahverengi arasında değişir. Toprakta 
yaşayan larvalar uzun, ince, silindirik ve sert derilidir, toraks bacakları iyi gelişmiştir ve 10. 
abdomen segmentinde yalancı bacak bulunur. Larva 17-22 mm boyunda, koyu sarı, kiremit 
kırmızısı renginde veya kahverengidir. Dokunulduğunda sert hareketlerle kıvrılırlar. (Şekil 
1c). Pupa rengi süt beyazdır. Pupa gelişiminin son döneminde renk açık sarıya dönüşür ve 
gözler koyulaşır. 
Ülkemizde diğer konukçularda bulunan telkurdu türleri Agriotes lineatus L., A.obscurus L., A. 
sputator L., A. paludum Kiesenwetter, A. cilicencis Platia & Gaudenzi, Melanotus fuscipes 
(Gyllendal), Cardiophorus cyanipennis Mulsant & Wachanru türleri olmakla beraber, 
bunlardan en önemlisi Agriotes lineatus L.’dur. Bu familyanın tipik bir özelliği olarak 
telkurdu erginleri ters çevrildiklerinde “çıt” diye ses çıkararak ve sıçrayarak normal 
pozisyonlarına dönerler. Rahatsız edildiklerinde erginler sırt üstü yatarlar, ölü taklidi yaparlar, 
ancak aniden vücutlarının birinci ve ikinci çift bacakları arasındaki vida benzeri bir yayın 
bulunduğu kısmı esneterek kendilerini havaya fırlatırlar. Erginlerin rengi türlere göre 
değişmekle beraber griden koyu kahverengine kadar değişir. 
Dişi bireyler yumurtalarını ekili tarla veya otlu topraklara mayıs ve haziran ayının ilk 
dönemlerinde tek tek veya kümeler halinde bırakır. Bir dişi ortalama 150-300 yumurta bırakır. 
Nemin tarla kapasitesinde olduğu bir toprakta yumurtaların çoğu toprak yüzeyinden 10 cm 
derinlikte bulunur. Yaz sonuna doğru larvalar yumurtadan çıkar. Larva gelişimi yavaş olup 
gelişimini 3-5 yılda tamamlar. Tarla koşullarında 8 larva dönemi görülür. Larvalar kışı 
geçirmek üzere toprak yüzeyinin donmayan alt kısımlarına dikey olarak hareket ederler. İlk 
kışlama döneminde larva ölüm oranı yüksek olup ikinci kışlama döneminde daha düşüktür. 
Gelişimini tamamen tamamlamış olan 3-5 yaşındaki larva temmuz ya da ağustos ayında 
toprak derinliklerine (10-25 cm) hareket ederek pupa olur. Bir ay içerisinde pupadan çıkış 
meydana gelir. Ancak erginler gelecek ilkbahara kadar kışı toprak altında geçirir. Ergin çıkışı 
mayıs ayında olur. Nadiren gece uçar ve ışığa gelirler.  
Şekil 1. Tel kurdu erginleri (a, b) ve larvaları (c). 
b 
a 
c 
https://inpn.mnhn.fr  
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
20
Yumurtadan ergin oluncaya kadar geçen zaman 3-5 yıldır. Bütün gelişme dönemlerinde 
yüksek neme gereksinim duyarlar. Agriotes ustulatus (Schaller) erginleri, yumurtalarını 
bıraktıktan kısa bir süre sonra ölürken bazı türlerde (A. lineatus, A. spurator, A. obscurus) 
erginler daha uzun yaşar ve kışı geçirerek gelecek sezonda yumurtalarını bırakmaya devam 
ederler.  
2. ZARAR ŞEKLİ, EKONOMİK ÖNEMİ VE YAYILIŞI 
Erginlerin bitkilerin taze kısımlarını yemek suretiyle yaptığı zarar önemli değildir. Telkurtları 
larvaları köklerde açtıkları yaralardan açığa çıkan kök salgıları ile toprak altında kalan 
bitkinin diğer kısımlarıyla beslenirler. Yeni çıkan bitkiler ölür. En fazla zararı ikinci dönem 
larvaları yapar. Zarar derecesi daha çok bitkinin gelişme dönemi, fizyolojik durumu ve toprak 
yapısına göre değişir. Yeterli besin bulunmaması durumunda yaşlı larvalar genç larvaları 
yiyerek beslenir. Erken ilkbaharda kışlamış larvalar toprak sıcaklığı ortalama 9°C'yi 
bulduğunda tekrar beslenmeye başlar. Ülkemizde yaygın olarak bulunmaktadır. 
3. KONUKÇULARI 
Telkurtları polifagtır. Mısır, hububat, pamuk, tütün, ayçiçeği, şeker pancarı, patates ve bütün 
sebzeler başlıca konukçuları arasındadır. 
4. DOĞAL DÜŞMANLARI VE ETKİNLİKLERİ 
Ülkemizde tespit edilen predatör ve parazitoiti bulunmamakla beraber, bazı bakterilerin ve 
fungal etmenlerin telkurtlarında patojen olduğu bilinmektedir. 
Hastalık etmenleri 
Beauveria bassiana  
Bacillus spp. 
Metarhizium anisopliae 
M. brunneum 
Pseudomonas fluorescens 
P. aeruginosa 
Rahnella aquatilis 
5. MÜCADELESİ 
5.1. Kültürel Önlemler 
- Zararlının daha önce yoğun olduğu bilinen tarlalarda münavebe yapılmalı, zararlıya çok 
hassas olan bitkilerin ekiminden kaçınılmalıdır.  
- Zararlının yumurta bırakmasını ve larva gelişimini önlemek için, tarla içinde ve kenarlarında 
ortaya çıkan yabancı otlarla mücadele yapılmalıdır. 
- Telkurdunun daha önceki yıllarda çok fazla görüldüğü tarlalarda, şubat-mart ayında larvalar 
toprak yüzeyine daha yakın olduğu için, bu dönemde yapılan sürüm, yaz sonu ve daha sonra 
yapılan toprak işlemesine göre daha etkilidir.   
- Tohum ekiminden önce toprağın iyice işlenmesi gerekir. 
- Yoğun bulaşıklığın görüldüğü tarlaların su altında bırakılarak toprağın tam doyurulması 
sonbahar ve yaz aylarında görülen popülasyonu düşürmek için etkilidir. 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
21
5.2. Kimyasal Mücadele 
5.2.1. İlaçlama zamanı 
Tarlaya köşegenler doğrultusunda girilerek 10-20 m aralıklarla 1/4 m² lik sayım çerçevesi 
tarla büyüklüğü dikkate alınarak en az 12 kez atılarak 20 cm derinliğinden alınan toprak 
örneğinde larva sayımları yapılır. Sayımlarda m² de en az 6 larva saptanmışsa tohum ve yüzey 
ilaçlaması şeklinde yapılabilir.  
5.2.2. Kullanılacak bitki koruma ürünleri ve dozları 
Bakanlığın “Bitki Koruma Ürünleri Veri Tabanı" ile "Bitki Koruma Ürünleri Veri Tabanı 
Mobil Uygulaması” nda yayınlanan ve tavsiye edilen bitki koruma ürünü kullanılır. 
5.2.3. Kullanılacak alet ve makineler 
Tohum ilaçlaması iyi bir kaplama sağlayacak alet ve ekipman kullanılarak yapılır. Yüzey 
ilaçlaması için hidrolik tarla pülverizatörü, sırt pülverizatörü kullanılır.  
5.2.4. İlaçlama tekniği 
Tohum İlaçlaması: Tohuma ilacın yapışmasını sağlamak için tohum hafifçe ıslatılır. Tohum 
ilaçlaması için, önerilen ilaç dozu göz önüne alınarak, tohuma göre kullanılacak ilaç tartılır, 
tohumu ıslatacak kadar su içerisine karıştırılır. Bu ilaçlı su homojen olacak şekilde tüm 
tohuma karıştırılır. 
Yüzey İlaçlaması: Yüzey ilaçları, zarar belirtilerinin görülmesi ile birlikte toprak yüzeyine ve 
bitki diplerine uygulanır. Uygulama genellikle sabah veya akşamüzeri yapılmalıdır. Bir 
uygulama yeterlidir. 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
22
AYÇİÇEĞİNDE YEŞİLKURT 
Helicoverpa armigera (Hübner) 
(Lepidoptera: Noctuidae) 
1. TANIMI VE YAŞAYIŞI 
Ergini 35-40 mm kanat açıklığında bir kelebektir. Ön kanatlar erkeklerde grimsi yeşil, 
yeşilimsi devetüyü veya zeytin yeşili, dişilerde ise kızılımsı kahverengine yakın sarımsıdır. 
Ön kanatlar üzerinde biri böbrek diğeri daire şeklinde iki leke vardır. Arka kanatlar bej veya 
sarımsı renkli olup, kanat uçlarına doğru geniş ve siyah renkli birer bant bulunur. Antenler kıl 
şeklinde ve az tüylüdür. Baş ve toraks, ön kanatların renginde tüylerle örtülüdür. Abdomende 
bulunan kıllar, baş ve toraksdakilerden daha açık renkli ve kısadır (Şekil 1a, b). 
Yumurtalar 0.5–0.7 mm çapında, krem renkli ve üstten hafifçe bastırılmış küre şeklindedir. 
Üzerinde uzunlamasına yerleşmiş çıkıntılar vardır (Şekil 1c). Yumurtadan yeni çıkmış 
larvaların boyları 1.5–2.0 mm, kirli beyaz renkli ve çok kıllıdır. Bu kıllardan baş ve 
protoraksta bulunanların rengi siyahtır. Olgun hale gelmiş bir larvanın boyu 30-45 mm olup, 
rengi siyahımsı kahverengiden yeşil veya soluk sarıya kadar değişiklik gösterir. Larvanın üst 
kısmında yeşil, kahverengi ve sarı renkte bantlar yer alır. Yanlarda da sarı renkli birer bant 
daha bulunur (Şekil 1d, e). Pupa 20-23 mm boyunda, önceleri yeşil, daha sonra kızıl 
kahverengine döner (Şekil 1f). 
Şekil 1. Yeşilkurt’un ergini (a erkek, b dişi), yumurtası (c), larvası (d,e), 
pupası (f). 
Kışı toprakta pupa döneminde geçirir. Kelebekler nisan sonu veya mayıs başından itibaren 
görünmeye başlar. Ergin uçuşları genellikle akşam saatlerinde olur. Dişi, yumurtalarını 
genellikle yaprakların alt yüzüne teker teker bırakır, bazen de çiçek tablasına koyar. Bir dişi 
iklim koşullarına bağlı olarak 400-2200 adet yumurta bırakabilir. Yumurtalar 5-10 gün içinde 
a
b 
c 
d 
e 
f 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
23
açılır. Larvalar gelişmesini 13-26 günde tamamlar ve 6 dönem geçirerek olgun hale gelir. 
Olgunlaşan larva toprağın 5-10 cm derinliğinde bir yuva hazırlar ve bu yuva içinde pupa olur. 
Pupa dönemi 12-25 gündür. Ege Bölgesi’nde yılda 3–5, Akdeniz Bölgesi’nde ise 5 döl 
vermektedir. 
2. ZARAR ŞEKLİ, EKONOMİK ÖNEMİ VE YAYILIŞI 
Yeşilkurt yumurtalarını genellikle yapraklara bıraktığı için, zarar önce yapraklarda başlar. 
Larvalar yaprakların sadece damarlarını bırakacak şekilde hatta damarların bir kısmını da 
yiyerek zarara neden olurlar. Ayçiçeğinin erken döneminde, popülasyonun yüksek olduğu 
yerlerde yeniden ayçiçeği ekimi gerektirecek kadar önemli zarar meydana getirebilirler. 
Ayrıca, tablalarda tohum ile beslenmesi sonucunda verim kaybına neden olmaktadırlar 
(Şekil 2). Ayçiçeği ekimi yapılan bütün alanlarda görülmektedir. 
Şekil 2. Yeşilkurt’un ayçiçeği tablalarındaki zararı 
3. KONUKÇULARI 
Polifag bir zararlıdır. Ayçiçeğinden başka, pamuk, tütün, bamya, patlıcan, domates, biber, 
fasulye, soya fasulyesi, nohut, mısır, yerfıstığı, kabak, kenevir, yonca, üçgül ve çeşitli süs 
bitkileri konukçuları olarak bilinmektedir. 
4. DOĞAL DÜŞMANLARI VE ETKİNLİKLERİ  
Predatörleri 
Scymnus interpunctatus (Stephens) 
(Col.: Coccinellidae) 
S. apetzoides Capra&Fursch 
(Col.:Coccinellidae) 
S. apetzi Mulsant 
(Col.: Cocinellidae 
Geocoris erythrocephalus (Lepetetier&Seville)  
(Hem: Lygaeidae) 
G. luridis Fieber. 
(Hem.: Lygaeidae) 
G. magacephalus Remane 
(Hem.: Lygaeidae)  
Nabis pseudoferus Remane. 
(Hem.: Nabidae)  
Orius niger (Wolff) 
(Hem.:Anthocoridae) 
Orius (Heterorius) horvathii (Reuter)  
(Hem.: Anhocoridae) 
Chrysoperla carnea (Stephens) 
(Neur.: Chrysopidae) 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
24
Parazitoitleri 
Trichogramma spp.Westwood 
(Hym: Trichogrammatidae 
Apanteles spp. Foerster 
(Hym.:Braconidae) 
Microplitis rufiventris Kokujev 
(Hym.: Braconidae) 
Bracon hebetor Say 
(Hym.: Braconidae) 
Diedegma spp.Förster 
(Hym: Ichneumonidae) 
Hastalık etmenleri 
Fusarium sp. Link 
Aspergillus flavus Link. 
Bacillus cereus Frank. 
B. thuringiensis (Berliner) 
Apanteles sp. Çukurova’da yeşilkurt’un en önemli parazitoiti olarak bulunmuştur.  
Bu faydalı, yeşilkurt larvalarında mevsim sonuna doğru %60’a varan bir etkinlik 
sağlayabilmektedir. 
5. MÜCADELESİ 
5.1. Kültürel Önlemler 
Baharda toprak iyi bir şekilde işlenerek kışlayan pupalar yok edilmeye çalışılmalıdır. 
5.2. Kimyasal Mücadele 
5.2.1 İlaçlama zamanı 
Mücadele zamanının ve ilk ergin çıkışının belirlenebilmesi için, nisan sonu- mayıs başından 
itibaren 2 adet feromon tuzak/ha alana, hakim rüzgar yönünde, tuzaklardan biri tarla 
merkezine, diğeri ise tarla kenarına gelecek şekilde yerleştirilmelidir. Feromon değişimi 4-6 
haftada bir yapılmalıdır. Tuzaklar ilk ergin yakalanana kadar haftada iki üç kez, ilk ergin 
yakalandıktan sonra haftada bir kontrol edilmelidir. İlk ergin görüldükten 5-10 gün sonra, 100 
bitki kontrol edilerek yumurtadan çıkan larva yoğunluğu belirlenir. Kontroller sonucunda, 100 
bitkinin 5’inde birinci dönem larva ya da ilk zarar belirtileri görüldüğünde kimyasal 
mücadeleye karar verilir. Zararlının diğer dölleri için popülasyon ve zarar belirtileri kontrol 
edilerek mücadele yönlendirilir. 
5.2.2. Kullanılacak bitki koruma ürünleri ve dozları 
Bakanlığın “Bitki Koruma Ürünleri Veri Tabanı" ile "Bitki Koruma Ürünleri Veri Tabanı 
Mobil Uygulaması” nda yayınlanan ve tavsiye edilen bitki koruma ürünü kullanılır. 
5.2.3. Kullanılacak alet ve makineler 
İlaçlamada hidrolik tarla pülverizatörü, sırt pülverizatörü veya sırt atomizörü kullanılır. 
5.2.4. İlaçlama tekniği 
İlaçlamalar sabah erken veya akşam geç saatlerde, rüzgârsız bir havada ve yaprakların alt 
yüzlerini de ıslatabilecek şekilde yapılmalıdır. 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
25
GERBERADA BEYAZSİNEKLER 
Bemisia tabaci Genn., Trialeurodes vaporariorum (West.) 
(Hem.:Aleyrodidae) 
1.TANIMI VE YAŞAYIŞI 
Bemisia tabaci (Tütün beyazsineği) ergini yaklaşık 0,55-0,87 mm boyunda, vücut koyu sarı 
renkte olup, kanatlar üzerindeki beyaz mum tabakası nedeniyle genel olarak beyaz görünür. 
Gözler kırmızı renkte, antenler 7 segmentlidir. Kanatlar dinlenme halindeyken vücut üzerinde 
çatı şeklindedir. 
Yumurtalar genellikle dağınık veya küçük kümeler halinde bırakılır. Yumurta elips şeklinde, 
0.25 mm boyunda, yeni konulduğunda sarımsı-beyaz renkte olup yaprak yüzeyinde dik durur, 
olgunlaştıkça renk koyulaşarak soluk kahverengiye döner. 
Larva yeni çıktığında oval, üç çift bacaklı ve hareketlidir. Pupa oval şekilde olup, Sera 
beyazsinği’nden farklı olarak vücudun her iki tarafı hafif girintili ve sarımsı-krem renklidir. 
Üzerinde 12-14 adet iyi gelişmiş diken şeklinde çıkıntı bulunmaktadır. Bu dönemde erginin 
gözlerini oluşturacak kırmızı renkli yapı belirgin olarak görülebilir. Pupa gelişimini 
tamamlayınca pupa kabuğunun dorsali T şeklinde yırtılarak ergin çıkar. Pupadan çıkar çıkmaz 
erginlerin kanatları genişler ve düzelir. Parazitlenmiş pupa sera beyazsineğine göre daha açık 
renkli olup, kahverengidir. 
Trialeurodes vaporariorum (Sera beyazsineği) ergini yaklaşık 1-2 mm boyunda olup Tütün 
beyazsineği’ne göre daha büyüktür. Vücut soluk sarı renkte olmakla birlikte, kanatlar 
üzerindeki beyaz mum tabakası nedeniyle genel olarak beyaz görünür. Kanatlar Tütün 
beyazsineği’nden farklı olarak dinlenme halindeyken vücut üzerinde düz bir şekilde olup,  
yaprağa paralel haldedir. 
Yumurtalar genellikle düzenli daire veya yarım daire şeklinde bırakılır. Yumurta yeni 
konulduğunda sarımsı-beyaz renkte olup, olgunlaştıkça renk koyulaşarak siyaha yakın koyu 
kahverengiye döner. 
Sera beyazsineği’nin pupası belirgin bir şekilde kalın olması nedeniyle yaprak yüzeyine 
yandan bakıldığı zaman kenar kısmı pasta dilimi şeklinde görünmektedir. Pupanın çevresi, 
Tütün beyazsineği’nden farklı olarak bir mum tabakası ile çevrili olup, daha ovaldir.  Pupa 
krem renklidir. Parazitlenmiş pupa ise siyah renklidir. 
Beyazsinek erginleri, pupadan çıktıktan sonra çiftleşip 2-4 gün sonra taze yaprakların alt 
yüzeyine yumurta bırakmaya başlar. Yumurtalar bırakıldıktan 4-10 gün sonra açılır. 
Yumurtadan çıkan larvalar beslenmek için uygun bir yer buluncaya kadar 1 saat-1gün gezinir. 
Kendini sabitledikten sonra styletini bitki dokusuna sokarak beslenmeye başlar. Bu dönemde 
bacaklar kaybolur. Zararlı, 3 larva dönemi geçirir, sonraki dönem pupa dönemi olarak kabul 
edilir. Bir dişi 300 kadar yumurta bırakır. Sıcaklıklar 14°C nin altına düştüğünde yumurtlama 
olmaz. Düşük nemde de dişiler yumurta bırakamaz ve erginlerin ölüm oranı yüksektir. 
Her iki türde,  kışı yumurta, larva ve pupa halinde genellikle yabancı otlar üzerinde geçirir. 
Akdeniz Bölgesi’nde özellikle örtüaltı tarımı yapılan yerlerde kış mevsimi boyunca 
yaşamlarını sürdürür. Yılda ortalama 9-10 döl verir. 
2. ZARAR ŞEKLİ, EKONOMİK ÖNEMİ VE YAYILIŞI 
Ergin ve larvalar bitki öz suyunu emerek, bitkinin zayıflamasına neden olur, zararlı yoğun 
olursa bitkinin gelişmesi tamamen durur. Ergin ve larvaların salgıladığı balımsı, tatlı madde 
bitkinin yapraklarını kaplar, üzerinde saprofit mantarlar gelişerek fumajine neden olur. 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
26
Bitkinin stomalarını kapatır. Bitki solunum ve fotosentez yapamaz hale gelir, verim ve kalite 
düşer. Bu sürecin sonunda bitki ölebilir. 
Beyazsinekler ayrıca virüs hastalıklarının taşınmasında önemli rol oynar. Özellikle sebze ve 
pamukta oluşturdukları zarar çok önemlidir. 
3. KONUKÇULARI 
Beyazsinekler, polifag bir zararlı olup, kasımpatı, gerbera, aster, solidago, gysophila, 
lisianthus, helianthus, Atatürk çiçeği, begonya, impatiens ve difenbahya gibi süs bitkilerinin 
yanında pamuk, bamya, domates, patlıcan, biber, fasulye, hıyar, kabak, lahana gibi birçok 
bitkide zararlı olmaktadır. 
4. DOĞAL DÜŞMANLARI 
Ülkemizde aşağıdaki doğal düşmanlar saptanmıştır. 
Predatörler 
Chrysoperla carnea (Steph.) 
(Neu.: Chrysopidae) 
Orius spp. 
(Het.: Anthocoridae) 
Nabis pseudoferus 
(Het.: Nabidae) 
Macrolophus caliginosus (Wgn.) 
(Het.: Miridae) 
M. nubilis 
(Het.: Miridae) 
Parazitoidleri 
Eretmocerus mundus (Mercet) 
(Hym.: Aphelinidae) 
Encarsia spp. 
(Hym.: Aphelinidae) 
Prospeltella spp. 
(Hym.: Aphelinidae) 
5. MÜCADELESİ 
5.1. Kültürel Önlemler 
Beyazsinek kışı yabancı otlarda geçirdiği için çevredeki yabancı otlarla mücadele edilmelidir. 
Beyazsinek 
populasyonu 
nemli 
ortamlarda 
artış 
gösterdiğinden 
fazla 
sulamadan 
kaçınılmalıdır. 
Sera içi nemini azaltmak için havalandırma yapılmalıdır. 
Azot fazlalığı, bitkiyi beyazsineğin beslenmesi için uygun hale getirdiğinden fazla azotlu 
gübre kullanımından kaçınılmalıdır. 
Seraların havalandırma açıklıkları ve girişleri 462 μm’lik tül ile kapatılmalıdır. 
5.2. Biyoteknik Mücadele 
Seraya fidelerin dikimi ile birlikte, ilk ergin uçuşunu belirlemek amacıyla dekara 1adet sarı 
yapışkan tuzak, bitkilerin 10- 15 cm yukarısına asılır. Tuzaklarda ergin tespit edildikten sonra, 
10 m2’ye bir tuzak gelecek şekilde tuzaklar almaşık olarak yerleştirilir. 
5.3. Kimyasal Mücadele 
5.3.1. İlaçlama zamanı 
Bir dekarlık alanda en az 20 bitkinin alt, orta ve üst kısmından birer adet olmak üzere toplam 
60 adet yaprakta sayım yapılır. Sayımda yaprak başına 5 adet larva+pupa tespit edildiğinde 
ilaçlamaya karar verilir.  
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
27
5.3.2. Kullanılacak bitki koruma ürünleri ve dozları 
Bu aşamada resmi olarak önerilen herhangi bir kimyasal preparat bulunmamaktadır. Ancak 
Teşkilatlara müracaat edilmelidir. 
5.3.3. Kullanılacak alet ve makineler 
İlaçlamada, sırt pülverizatörü (mekanik, otomatik, motorlu) veya sırt atomizörü kullanılır. 
5.3.4. İlaçlama tekniği 
İlaçlama çiğ kalktıktan sonra, sabah erken veya akşam geç saatlerde ve rüzgarsız bir havada 
yaprakların alt yüzlerini de kaplayacak şekilde yapılmalıdır 
6. UYGULAMANIN DEĞERLENDİRİLMESİ 
İlaçlamadan 3 gün sonra yapılan sayımlarda zararlı yoğunluğu mücadele eşiği (5 adet 
larva+pupa)’nin altına düşmüşse uygulamanın başarılı olduğu sonucuna varılır. 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
28
KEKİKTE KEKİK GÜVESİ 
Pempeliella sororiella Zeller 
(Lepidoptera: Pyralidae) 
1. TANIMI VE YAŞAYIŞI 
Kekik güvesi ergini grimsi renkte küçük bir kelebektir. Ön kanatlar açık kahverenginde, arka 
kanatlar ise, açık bej renktedir. Ergin kanat açıklığı yaklaşık 20 mm dir (Şekil 1a). Olgun 
larva siyah renkte olup yaklaşık10 mm boyundadır. Pupa rengi parlak kahve renkte ve boyu 
yaklaşık 8 mm uzunluğundadır (Şekil 1b). Kekik güvesi larvaları bitki artıkları içerisinde 
pupa döneminde kışı geçirir. (Şekil 1c). 
Şekil 1. Kekik güvesi ergini (a), larvası ve pupası (b), zarar şekli (d). 
2. ZARAR ŞEKLİ, EKONOMİK ÖNEMİ VE YAYILIŞI  
Kekik güvesi larvaları nisan-mayıs ayları boyunca görülür. Larvalar tepe sürgünlerinde ve 
yapraklar üzerinde beslenerek, yaprağın kahverengi renk alıp kurumasına yol açar. 
Bulunduğu yerde ağ oluşturur (Şekil 1d). Bu durum zararlının varlığını gösteren tipik 
belirtisidir. Ülkemizde Denizli İli kekik üretim alanlarında zarar yaptığı tespit edilmiştir.  
3. KONUKÇULARI  
Ülkemizde Ege bölgesinde kekik (Origanum spp.) bitkisi konukçusudur. Dünyada lavanta ve 
diğer ballıbabagiller familyasına ait bitki türlerinde beslendiği bilinmektedir. 
b 
c 
d 
a 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
29
4. DOĞAL DÜŞMANLAR 
Adonia variegata (Goeze) 
(Coleoptera: Coccinellidae) 
Coccinula quatuordecimpustulata (L.) 
(Coleoptera: Coccinellidae) 
Nephus nigricans (Weise) 
(Coleoptera: Coccinellidae) 
Orius sp. Wolff 
(Hemiptera: Anthocoridae) 
Scolothrips sp. Hinds 
(Thysanoptera: Thripidae) 
Trichogramma sp. Westwood 
(Hymenoptera: Trichogrammatidae) 
5. MÜCADELESİ 
5.1 Kültürel Önlemler 
-Çok yıllık kekik üretimi yapılan bölgelerde, hasat sonrası bitki araları derin sürülmeli ya da 
el ile çapalanmalıdır. Ayrıca, bitki arası mesafe makineli tarıma uygun ise toprak işleme 
aleti ile çapalama işlemi yapılmalıdır.  
-Dikim sık yapılmamalıdır. 
5.2. Kimyasal Mücadele 
5.2.1 İlaçlama zamanı 
Tarla kontrollerine nisan ayında başlanarak mayıs sonuna kadar devam edilmelidir. Erginler 
görülmeye başlandığında larva takibi yapılmalıdır. Larvaların zararı tepe sürgünlerinde ve 
taze yapraklarda yapması nedeni ile ilk larva görüldüğünde mücadeleye geçilmelidir.   
5.2.2. Kullanılacak bitki koruma ürünleri ve dozları 
Bakanlığın “Bitki Koruma Ürünleri Veri Tabanı" ile "Bitki Koruma Ürünleri Veri Tabanı 
Mobil Uygulaması” nda yayınlanan ve tavsiye edilen bitki koruma ürünü kullanılır. 
5.2.3. Kullanılacak alet ve makineler 
İlaçlamada, hidrolik tarla pülverizatörü, sırt pülverizatörü veya sırt atomizörü kullanılmalıdır. 
5.2.4. İlaçlama tekniği 
İlaçlamalar sabah erken ya da akşamüzeri aşırı sıcak olmayan saatlerde ve rüzgarsız 
vakitlerde yapılmalıdır. Bitkinin her tarafı ilaçla kaplanacak şekilde ilaçlama uygulanmalıdır.  
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
30
KEKİKTE YEŞİLKURT 
Heliothis peltigera Denis&Schiffermüller 
(Lepidoptera: Noctuidea) 
1. TANIMI VE YAŞAYIŞI  
Yeşilkurt kelebeği kanat açıklığı 34-42 mm; antenler erkeklerde kirpikli, dişilerde ip gibi; ön 
kanatlar açık saman renginden açık kahverengine kadar değişiklik gösterir (Şekil 1a). Arka 
kanat sarımsı beyaz; geniş koyu kahverengi terminal bandlı, bu band orta kısımda genellikle 
açık renkli dörtgen bir nokta içerir, bazen belirsizdir. Yumurtalar 0.5-0.7 mm çapında, krem 
renkli ve üstten hafifçe bastırılmış küre şeklindedir. Üzerinde uzunlamasına yerleşmiş 
çıkıntılar vardır. Yumurtadan yeni çıkmış larvaların boyları 1.5-2.0 mm, kirli beyaz renkli ve 
çok kıllıdır. Bu kıllardan baş ve protoraksta bulunanların rengi siyahtır. Olgun hale gelmiş bir 
larvanın boyu 30-45 mm olup, rengi siyahımsı kahverengiden yeşil veya soluk sarıya kadar 
değişiklik gösterir. Larvanın üst kısmında yeşil, kahverengi ve sarı renkte bantlar yer alır. 
Pupa 20-23 mm boyunda, önceleri yeşil, daha sonra kızıl kahverengine dönmektedir. 
2. ZARAR ŞEKLİ, EKONOMİK ÖNEMİ VE YAYILIŞI  
Kekikte yeşilkurt bitkinin sap, yaprak, gövde, çiçek ve tohumunda beslenerek zarar 
yapmaktadır. Generatif organlarda yaptığı zarar sonucunda, çiçek ve tohum sayısı azalır. 
Şekil 1. Kekikte yeşilkurt ergini (a), pupası (b), larva (c) ve zararı (d). 
a 
b 
c 
d 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
31
Yüksek popülasyona ulaştığında verim kaybına neden olur. Ülkemizde Denizli ili kekik 
üretim alanlarında zarar yaptığı tespit edilmiştir. 
3. KONUKÇULARI 
Kekik ve aspir konukçuları arasındadır. 
4. DOĞAL DÜŞMANLARI VE ETKİNLİKLERİ 
Adonia variegata (Goeze) 
(Coleoptera: Coccinellidae) 
Coccinula quatuordecimpustulata (L.) 
(Coleoptera: Coccinellidae) 
Nephus nigricans (Weise) 
(Coleoptera: Coccinellidae) 
Orius sp. Wolff   
(Hemiptera: Anthocoridae) 
Scolothrips sp. Hinds 
(Thysanoptera: Thripidae) 
Trichogramma sp.  Westwood 
(Hymenoptera: Trichogrammatidae) 
5. MÜCADELESİ 
5.1. Kültürel Önlemler 
- Çok yıllık kekik üretimi yapılan bölgelerde, hasat sonrası bitki araları derin sürülmeli ya da 
el ile çapalanmalıdır. Ayrıca, bitki arası mesafe makineli tarıma uygun ise toprak işleme aleti 
ile çapalama işlemi uygulanmalıdır. 
- Dikim sık yapılmamalıdır. 
5.2. Kimyasal Mücadele 
5.2.1. İlaçlama zamanı  
Tarla kontrollerine nisan-mayıs aylarında başlanarak, tesadüfen seçilen toplam 100 bitkiden 
5’inde yumurta, birinci dönem larva veya ilk zarar belirtileri gözlemlendiğinde ilaçla 
mücadeleye geçilmelidir.  
5.2.2. Kullanılacak bitki koruma ürünleri ve dozları 
Bakanlığın “Bitki Koruma Ürünleri Veri Tabanı" ile "Bitki Koruma Ürünleri Veri Tabanı 
Mobil Uygulaması” nda yayınlanan ve tavsiye edilen bitki koruma ürünü kullanılır. 
5.2.3. Kullanılacak alet ve makineler 
İlaçlamada, hidrolik tarla pülverizatörü, sırt pülverizatörü veya sırt atomizörü kullanılmalıdır 
5.2.4. İlaçlama tekniği 
İlaçlamalar sabah erken ya da akşamüzeri aşırı sıcak olmayan saatlerde ve rüzgarsız 
vakitlerde yapılmalıdır. Bitkinin her tarafı ilaçla kaplanacak şekilde ilaçlama uygulanmalıdır.  
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
32
KESME ÇİÇEKLERDE 
BATI ÇİÇEK THRİPSİ Frankliniella occidentalis (Pergande) 
(Thysanoptera: Thripidae)’NE KARŞI FÜMİGASYON UYGULAMASI 
1.TANIMI VE YAŞAYIŞI 
Erginleri, dar ve silindirik vücutlu olup, dişi bireylerin kanatlarının etrafında kirpik şeklinde 
kıllar bulunması karakteristiktir. Erginlerin boyu 1.5 mm civarında (çoğunlukla 1,2-1,3 mm) 
olup renkleri değişkendir. Dişilerin rengi, açık sarıdan koyu kahveye kadar değişir. Açık 
renkli bireylerin abdomenlerinde kahverengi lekeler bulunabilir. Erkekler daha küçük ve açık 
sarı renkli olup, nadiren görülürler. Ön kanadın ana damarında, kaideden uca doğru düzenli 
aralıklarla dizilen 14-19 adet kıl bulunur. Antenleri 8 segmentlidir. Gözleri açık renkle 
çevrelenmiştir. Bacaklar sarı, orta ve arka tibialar donuk gri renktedir. Dişilerde yumurta 
koyma borusu aşağı doğru kıvrıktır. 
Yumurtaları 0,2 mm büyüklüğünde, böbrek şeklinde ve beyaz renklidir. Yumurtalarını tek tek 
ovipozitörleriyle yaprak, çiçek ve meyve dokularının içine bıraktıklarından, yumurtalar gözle 
görülmez. Bir dişi 18–49 gün olan yaşam süresince 30–150 adet yumurta bırakabilir. 
Yumurtalar genellikle bir hafta içinde açılır.  
Yumurtadan çıkan larvalar ergine benzer, ancak kanatları gelişmemiştir. İki larva dönemi 
geçirdikten sonra pupa olmak için toprağa girer. Larvalar silindirik şekilli ve krem rengidir. 
İkinci dönem larvalar ise altın sarısı renktedir. Larvadan kanat çıkıntıları taşımalarıyla ayırt 
edilebilen, bir pseudoprepupa ve bir pseudopupa dönemlerinden sonra ergin olurlar. Pupa 
dönemlerinde daha açık renkli ve çok az aktiftirler. Larva ve pupa dönemleri 3-6’şar günde 
tamamlanır.  
Ergin olduktan sonra bitkiye tekrar dönerek beslenmeye başlarlar. Bitkilerin, çiçek 
tomurcuğu, çiçek ve yeni çıkmakta olan yaprakları gibi kendini gizleyebildiği kısımlarda 
yaşamayı ve beslenmeyi tercih ederler. Laboratuar şartlarında yumurtadan ergine gelişme 
süresi; 150C’de 44.2, 200C’de 21.8 ve 27.60C’de 13.9 gündür. Çiçek thripsleri çok hareketli 
böcekler olup, tarla koşullarında yılda 4-6, sera koşullarında ise 12-15 döl verebilirler. 
Laboratuar koşullarında yılda 22 döl verdikleri tespit edilmiştir. Kışı ergin halde, çeşitli 
bitkiler üzerinde geçirirler. Seralarda bütün yıl boyunca görülürler. 
2. ZARAR ŞEKLİ, EKONOMİK ÖNEMİ VE YAYILIŞI 
Larva ve erginleri hem yaprakta hem çiçekte epidermis tabakasını ağız parçaları ile yırtar 
veya zedeler, çıkan bitki özsuyunu emerek beslenirler. Beslendikleri bölgedeki hücreler ölür 
ve boşalmış hücre boşluklarının hava ile dolmasıyla, dokularda karakteristik beyaz gümüşi 
lekeler oluşur. 
Beslendiği yapraklar; zamanla solar, bükülür ve beyazımsı bir hal alır. Yoğunluk fazla ise 
yaprakların üst kısmında yanıklar meydana gelir. Bu emgiler sonucu bitki tamamen 
kuruyabilir. Çiçeklerin taç yapraklarında beslenmeleri halinde lekeler oluşur ve pazar değeri 
düşer. Ovipozitörleriyle yumurta koyarken, bitki dokusunda açtıkları yarıklar dolayısıyla da 
zararlı olurlar. Aynı zamanda bazı önemli virüs hastalıklarının da vektörüdür. 
Zararlı, sahillerde ve denizden yüksekliği 2700 m’ye kadar olan iç kesimlerde 
yaşayabilmektedir. Bu bakımdan değişik iklim bölgelerinde ve çok geniş alanlarda yayılma 
potansiyeline sahiptir. 
Kaliforniya thripsi de denilen bu zararlının anavatanı, Kuzey Amerika’nın Alaska’dan Kosta 
Rika’ya kadar uzanan batı kesimleridir. Buradan Havai, Yeni Zelanda, Japonya ve Kore’ye 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
33
kadar yayılmıştır. Avrupa’da ilk olarak 1985 yılında Almanya ve İskandinavya’da seralarda 
süs bitkilerinde kaydedilmiştir. Buradan Avrupa’nın doğusuna doğru yayılmıştır. 
F. occidentalis, Türkiye’de ilk olarak 1993 yılında Antalya’da seralarda tespit edilmiştir. Bu 
güne kadar Akdeniz ve Ege bölgelerinde; başta seralar olmak üzere turunçgil alanları dışında 
çoğu tarımsal üretim alanlarında egemen thrips türü haline gelmiştir. 
3. KONUKÇULARI 
Polifag bir zararlıdır. Kaliforniya’da 45 familyaya ait 139 bitki türünde bulunduğu ve bu 
sayının örneklemelerle artabileceği kaydedilmiştir. Karanfil, gül, kasımpatı, gerbera, aster, 
solidago ve gysophila gibi süs bitkilerinin yanısıra pamuk, domates, patlıcan, biber, fasulye, 
hıyar, kavun, karpuz, kabak, ıspanak, soya, susam, kuşkonmaz, bamya ve birçok meyve 
türünde ekonomik zararlara neden olabilmektedir. 
4. MÜCADELESİ 
Sera koşullarında, thripslerden ari kesme çiçek üretimi için, ilgili teknik talimatında 
belirtildiği şekilde gerekli kültürel önlemler alınmalı, biyolojik veya kimyasal mücadele 
yapılmalıdır. Kesme çiçek ihracatı yaptığımız ülkeler, aldıkları ürün üzerinde zararlı 
bulunmasını istemedikleri için, elde edilen ve ihracata konu olan kesme çiçek demetlerinde 
gerekli kontroller titizlikle yapılmalıdır. Kontrolleri yapan inspektörlerin de gerekli görmesi 
halinde fümigasyon uygulaması yapılmalıdır. 
4.1. FÜMİGASYON 
Dış karantina listelerinde F. occidentalis yer alan ve fümigasyon uygulamasını kabul eden 
ithalatçı ülkelere gönderilecek kesme çiçek demetleri fümigasyona tabi tutulur. Bu işlemler; 
Ürün ve zararlı dikkate alınarak en uygun fümigant seçilerek, Zirai Karantina Fümigasyon 
Yönetmeliği esasları çerçevesinde yapılır. Bazı kesme çiçek tür ve çeşitlerinin uygulanacak 
fümigasyondan etkilenme dereceleri tam olarak bilinmediğinden fitotoksisite oluşmamasına 
dikkat dilmelidir. 
4.1.1. Uygulanacak Fumigasyon Yöntemi 
Zirai Karantina Fümigasyon Yönetmeliğinde yer alan normal hava basıncı altında atmosferik 
fumigasyon yöntemi uygulanmalıdır.  
4.1.2. Fumigasyon Uygulanacak Ortam 
Uygulamalar, gaz sızdırmayan, sıcaklık kontrolü yapılabilen gazlama odaları ya da 
konteynırlarda yapılmalıdır. Gazlama odaları veya konteynırlar, Bakanlıkça belirlenen teknik 
şartlara uygun olmalıdır. Gaz odasının sıcaklığı, belirlenen doz ve süre için gerekli olan 
sınırlar içerisinde tutulmalıdır. Fümige edilecek kesme çiçek demetleri, sirkülasyonu 
sağlamak amacıyla aralıklı olarak istif edilmelidir.  
4.1.3. Fumigasyon işleminde Uyulacak Güvenlik Tedbirleri 
Uygulama, Fümigasyon Operatörü belgesine sahip kişiler tarafından yapılmalıdır. 
Fümigasyonun insanlara, ürüne ve çevreye zarar vermeden uygulanabilmesi için, Zirai 
Karantina Fümigasyon Yönetmeliğine ve özellikle “sağlıklı fümigasyon için aranan şartlar” 
başlığında yer alan hususlara titizlikle uyulmalıdır. Fümigasyon uygulamasından sonra, 
boşaltılan gazların insanlara ve çevreye zarar vermemesi için, gazlama odaları yerleşim 
yerlerinden uzakta olmalıdır.  
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
34
4.1.4. Fumigasyonda Kullanılacak kimyasallar ve Uygulama Süresi 
Etkili Madde Adı 
Formülasyonu 
Uygulama 
Dozu 
Uygulama 
Süresi 
Uygulama 
sıcaklığı 
Methyl Bromit, %98 GA 
16 gr/m3 
1,5 saat 
29-31 0C 
Methyl Bromit,%98 
+Dichlorvos, 550 
g/l* 
GA 
EC 
30 g/m3 
0.3 ml/m3 
1,5 saat 
18-22°C 
Methyl 
Bromit,%98** 
GA 
13,5 g/m3 
4,0 saat 
15°C 
*: Gerekli olan dichlorvos dozu fumigasyon odasındaki elektrikli buharlayıcıya konulur. 
Methyl bromide uygulaması ile aynı anda buharlayıcı açılarak uygulama başlatılır. 
**: Krizantem için önerilir. Uygulama sonrası 1.7°C sıcaklığı aşmayan ortamda 2-4 gün süre 
ile soğuk uygulamasına tabi tutulmalıdır. 
Uygulama öncesi, tür ve çeşit uygulanan fümigantlara karşı hassasiyetlerinin farklı olabileceği 
göz önüne alınarak fitotoksite ön denemeleri yapılmalıdır. 
5. UYGULAMANIN DEĞERLENDİRİLMESİ 
Karantina amaçlı olarak bu uygulamanın yapılmasını kabul etmiş olan ülkelere ihraç edilecek 
olan kesme çiçeklere fümigasyon işlemi uygulanır. Uygulama sonucunda yeterince örnek 
alınarak çiçek, çiçek sapı ve yapraklarda, thripslerin ergin, larva ve yumurta dönemlerinin 
bulunup bulunmadığı kontrol edilir. Thripslerin hiçbir dönemi canlı olarak bulunmuyorsa 
uygulama başarılıdır. İhraç edilen üründe herhangibir fitotoksik etkinin oluşmamasına dikkat 
edilmelidir. İthalatçı ülke tarafından talep edilirse uygulama yapılan ürün üzerinde kalıntı 
analizi yapılmalıdır. 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
35
PAMUKTA BİTKİ TAHTAKURULARI 
Creontiades pallidus (Rumbur), Lygus gemellatus (Herrich-Schaeffer), 
Lygus italicus Wagner ve Lygus pratensis (L.) 
(Hemiptera: Miridae) 
1. TANIMI VE YAŞAYIŞI 
Pamuk çiçeksokanı (Lygus gemellatus): Ergininin boyu 5 mm kadardır. Elipsoit bir 
görünüşü vardır. Genellikle yeşil renkte görünür. Vücut ve bacaklar üzerinde koyu lekeler 
bulunur. Antenler 4 segmentli ve oldukça uzun olup zararlının boyuna yakındır. Gözler 
siyahtır. Pronotumda iki siyah leke vardır. Skutellum yeşilimsi sarıdır. 
Lygus italicus: Çoğu zaman L. gemellatus ile karıştırılır. L. gemellatus’tan alın (tylus) 
üzerindeki siyah bir benek ile ayrılır (Şekil 1a). 
Çiçek sapsokanı (Lygus pratensis): Erginin boyu 5-7 mm’dir. Parlak renkte ve çoğunlukla 
kırmızımsı lekelere sahiptir. Skutellumun dibindeki siyah leke dörtgen şeklindedir. Bazen bu 
lekenin ucunda küçük bir çentik bulunabilir. Erkekler dişilerden biraz daha büyüktür. 
Bitki tahtakurusu (Creontiades pallidus): Erginin boyu 7 mm kadardır. Uzun bir görünüşü 
vardır. Genelde kızıl kahve veya yeşil kızıl renkte görünür. Vücut ve bacakların üzerinde kızıl 
kahve lekeler vardır. Anten 4 segmentli olup, hemen hemen zararlının boyu kadar uzundur. 
Skutellum ve pronotum aynı renktedir. Skutellumun üzerinde önden arkaya doğru açık renkte 
bir bant bulunur. Başta gözler arasında önden arkaya doğru bir çizgi vardır (Şekil 1b, 2). 
Şekil 1. Lygus italicus (a) ve Bitki tahtakurusu (b). 
Yumurtaları 1.0–1.5 mm boyunda ve 0.4 mm eninde, şişe biçiminde beyaz krem renkte, ucu 
düz ve kenarları dudak gibi kıvrıktır. Bitki dokusuna gömüldüğünden yumurtanın tamamı 
görülmez. Bütün türlerin yumurtaları birbirine benzer. Nimfleri birbirinden gözle ayırmak 
zordur. Yumurtadan yeni çıktıklarında yaklaşık 1 mm boyundadır. Renkleri genelde açık 
yeşildir. Bu dönemde bacak ve antenleri vücuda oranla daha uzundur. Üçüncü dönemden 
sonra kanatları gelişmeye başlar. Antenler 4 segmentlidir. 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
36
Şekil 2. Bitki tahtakurusu’nun nimf dönemleri ve 
erginleri. 
Kışı genellikle ergin olarak geçirirler. Kışın yabani bitkilerde, ilkbaharda ise hem yabani hem 
de kültür bitkilerinde bulunurlar. Pamuğun çıkışından itibaren görülmekle birlikte koza 
oluşturma döneminde artış gösterebilirler. Pamuk gelişme mevsiminin sonuna doğru tekrar 
daha taze olan kültür ve yabani bitkilere geçerler. 
Türlere göre değişmekle birlikte, yumurtalar yazın 8-14 günde açılır. Yumurtadan çıkan 
nimfler 5 dönem geçirip ergin olurlar. Nimf dönemi 15-20 gün sürer. Erginler en çok 5 hafta 
kadar yaşar ve 70-150 kadar yumurta bırakır. Yumurtalar bitkinin taze olan her yerine 
bırakılabilmekte ise de daha çok filizlerin uçlarına ve yaprak saplarına tek tek veya gruplar 
halinde doku içine bırakılır. Bırakılan yumurtanın ucu dıştan görülebilir. Yüksek orantılı nemi 
ve sıcak koşulları severler. Nimf ve erginleri çok hareketlidir. Bitkinin yaprak ve taze 
filizlerinde bulunmakla birlikte generatif organlarda daha çok bulunurlar. Dokunulduğunda 
kendilerini yere atar veya uçarlar. 
Yaz aylarında bir dölünü 30–35 günde tamamlar. Yılda 3–4 döl verebilirler. 
2. ZARAR ŞEKLİ, EKONOMİK ÖNEMİ VE YAYILIŞI 
Hem nimfleri hem de erginleri zararlıdır. Zarar şekilleri birbirine benzer. Pamuk bitkisinin 
tüm organlarında sokup emerek beslenirlerse de, özellikle generatif organlarında ki zararı 
önemlidir. Emilen yer, salgılanan toksik madde nedeniyle ölür ve daha sonra siyahlaşır. Bu 
emilme yapraklarda olursa, emilen yerde zamanla yaprak dokusu canlılığını kaybeder. 
Yapraklar delikli veya parçalı bir hal alır. 
Zararlılar, esas zararını bitkilerin generatif organlarında beslenerek yapar. Bu organlarda 
emilen yerlerde siyah lekeler oluşur. Zarar görmüş, tarak, çiçek ve küçük kozaların çoğu 
dökülür. Döküm sonucu üründe azalma meydana geldiği gibi, olgunlaşmanın gecikmesine de 
sebep olur. Emilen kozalarda çiğidin ağırlığı da düşer. Bu ise kütlü verimini düşürür. 
C. pallidus, genç generatif organlarda %31.6 dökülme ve toplam %54.3 oranında ürün 
kaybına neden olabilmektedir. Generatif organ dökümü yanında bitki de anormal tarak 
oluşumu, bitki boyunun aşırı uzaması ve dallarda boğum sayısının artması gibi şekil 
bozukluklarına neden olabilirler. 
Bu zararlıların bazı hastalıkların vektörü oldukları da bilinmektedir. 
Türleri ve yoğunlukları değişmekle birlikte bütün pamuk alanlarında görülebilir. 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
37
3. KONUKÇULARI 
Polifagtırlar. Zararlının konukçuları olarak, pamuk, yonca, fasulye, patates, ayçiçeği, 
yerfıstığı, mısır, darı, havuç, pancar ve diğer sebzeler gibi kültür bitkileri ile ak kazayağı, 
köpeküzümü, horozibiği, semizotu ve diğer bazı yabancı ot ve çalı formundaki bitkiler olduğu 
belirlenmiştir. 
4. DOĞAL DÜŞMANLARI VE ETKİNLİKLERİ 
Etkili olabilecek doğal düşmanı saptanmamıştır. 
5. MÜCADELESİ 
5.1. Kültürel Önlemler 
- Hasat artıkları uzaklaştırılmalı ve imha edilmelidir. 
- Erken ekim yapılmalı, geç ekimden kaçınılmalıdır.  
- Aşırı azotlu gübre kullanılmamalıdır. 
- Fazla sulama yapılmamalıdır. 
- Bitkiler sık bırakılmamalıdır. 
- Nektarsız, tüysüz ve glandlı çeşitler bitkinin toleransını arttırdığı için tercih edilmelidir. 
- Zararlılar pamuğa yabani konukçularından geçtiği için yabancı ot kontrolünün yapılması 
popülâsyonun gelişmesini önlemek açısından önem taşımaktadır. 
- Tuzak bitki olarak, yonca bitkisinin şerit şeklinde pamuk arasına ekilmesi popülasyonu 
düşürmektedir. 
5.2. Kimyasal Mücadele 
5.2.1. İlaçlama zamanı 
İlaçlama zamanının belirlenmesinde doğrudan ve atrap ile sayım olmak üzere 2 yöntem 
kullanılmaktadır. 
Doğrudan sayım yöntemi: Taraklanma başlangıcından sonra 100 generatif organ-da 4 zararlı 
bulunduğunda, kozaların %80’den fazlasının olgunlaştığı dönemde ise C. pallidus’un bu 
dönemdeki zararının önemli olmaması nedeniyle diğer iki tür için 100 generatif organda 20 
zararlı olduğunda ilaçlama yapılmalıdır. 
Atrap ile sayım yöntemi: Taraklanma başlangıcında 7 zararlı/50 atrap, kozaların %80’den 
fazlasının olgunlaştığı dönemde ise C. pallidus’un bu dönemdeki zararının önemli olmaması 
nedeniyle diğer iki tür için 30 zararlı/50 atrap bulunduğunda ilaçlama yapılmalıdır. 
5.2.2. Kullanılacak bitki koruma ürünleri ve dozları 
Bakanlığın “Bitki Koruma Ürünleri Veri Tabanı" ile "Bitki Koruma Ürünleri Veri Tabanı 
Mobil Uygulaması” nda yayınlanan ve tavsiye edilen bitki koruma ürünü kullanılır. 
5.2.3. Kullanılacak alet ve makineler 
İlaçlamada, hidrolik tarla pülverizatörü ve sırt pülverizatörü (mekanik, otomatik, motorlu) 
kullanılır. 
5.2.4. İlaçlama tekniği 
İlaçlamaların çiğ kalktıktan sonra, rüzgarsız ve günün serin saatlerinde yapılmasına özen 
gösterilmelidir. Tarla pülverizatörleriyle ilaçlama yaparken sıra üstü memesinin bitkinin üst 
seviyesinden 30 cm kadar yükseklikte bulundurulmasına dikkat edilmelidir. 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
38
PAMUKTA DİKENLİKURT 
Earias insulana Boisduval 
(Lepidoptera: Noctuidae) 
(Rev:09.05.2025) 
1. TANIMI VE YAŞAYIŞI 
Ergininde ön kanatlar ve baş ilkbaharda parlak yeşil, yaz sonu ve sonbaharda ise sarıdır. Arka 
kanatlar ise ipek beyazıdır. Abdomen ve bacaklar beyazdır. Gözler mavi ve yeşildir. Anten 
iplik şeklinde ince olup açık kahverengindedir (Şekil 1a). Dinlenme halinde kelebeğin 
kanatları vücuda doğru çekilmiş ve çatı şeklindedir. Vücut uzunluğu 8-10 mm, kanat açıklığı 
ise 20-28 mm’dir. Yumurta 0.5 mm kadar, nar meyvesi şeklinde olup üzerinde enine ve 
boyuna dilimler vardır (Şekil 1b). Yumurta ilk bırakıldığında mavimtırak renkli, açılmaya 
yakın ise koyulaşır. Larvanın vücudu gri olup, olgunlaştıkça gri-mavi renge döner. Üzeri sarı 
noktalı, sırtta kısa diken şeklinde kıllar vardır. Baş koyu ve parlaktır. Olgun larva 15-18 mm 
uzunluğundadır (Şekil 1c). Açık kahverengi olan pupa beyaz veya krem renkli kokon 
içindedir. Kokon, pamuk çiğitine benzer ve 12 mm boyundadır. 
Şekil 1. Dikenlikurt ergini (a), yumurtası (b), larvası (c). 
Zararlının belli bir kışlama dönemi yoktur. Koşullara bağlı olarak pupa, larva veya her iki 
dönemde kışı geçirir. Larva olarak kışı geçiren Dikenlikurt ilkbaharda bulunduğu yerde pupa 
olur. Bitkilerin büyümeye başladığı mayıs ayından itibaren kelebek uçuşları başlar. 
Yumurtalarını genellikle tek tek tepe sürgünlerine, taraklara, genç yapraklara ve saplarına, 
çiçeklere ve sezon sonuna doğru daha çok genç kozalara koyarlar. Ancak bamya ve yabani 
bamya çiçeklerinde gruplar halinde yumurtalar görülebilir. Bir dişi ömrü boyunca 80-200 
yumurta bırakır. 
Yumurtalardan 3-5 gün içinde genç larvalar çıkar. İlk döller genellikle genç tepe sürgünlerini 
delerek içine girer ve beslenirler. Sonraki döllerde larvalar tarak, çiçek ve genç kozaları 
delerek içine girer ve beslenir. Vücut dışarıda baş içerde olarak görülür. Pisliklerini delik 
çevresine bırakırlar. Larva yazın 8, sonbaharda 12, kışın 40 günde olgun hale gelmektedir. 
Daha sonra olgun larva koza brakte yaprakları, yaprak kıvrımları veya toprak içindeki 
döküntüler arasında pupa olur. Pupalardan yazın 12 gün sonra kelebekler çıkar. Zararlı 
genellikle pamuk yetiştirme sezonunun son yarısında daha çok görülür. Bir dölünü 3-6 
haftada tamamlar. Ülkemizde yılda 4-5 döl verir. 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
39
2. ZARAR ŞEKLİ, EKONOMİK ÖNEMİ VE YAYILIŞI 
Dikenlikurt sürgün, tarak, çiçek ve kozada zarar yapmakla birlikte, sürgündeki zararı önemli 
değildir. Pamuk bitkisi gelişme dönemindeyken yumurtadan çıkan larva, tomurcuğu yiyerek 
beslenir. Sonra sürgünü delerek sapın içine girer ve sap içerisinde beslenmeye devam eder 
(Şekil 2d). Larva olgunlaşınca pupa olmak üzere kokon yapmak için en son beslendiği yerden 
delip dışarı çıkar. Tarakta ise larvalar genel olarak tarağı tepe kısmından delerek içeri girer ve 
zarar yapar. Daha ileri dönemde olan larvalar tarağı yandan da delerek zararını yapabilir 
(Şekil 2e). Zarar gören taraklar dökülür. Çiçekteki zararı yok denecek kadar az olup, asıl 
zararını kozada yapar. Yumurtadan yeni çıkan larvalar genellikle kozanın alt yarısından içeri 
girerek pislikleri dışarı atar (Şekil 2f). Larva henüz gelişmemiş lif ve çiğitleri de yer. Bir koza 
içerisinde birden fazla larva bulunabilir. Zarara uğrayan kozalar genellikle hiç açılmaz. 
Şekil 2. Sürgündeki zararı (d), taraktaki zararı (e), kozadaki zararı (f). 
Dikenlikurtun zarar verdiği kozalar köşeli yaprak leke hastalığı (Xanthomonas campestris pv. 
malvacearum) ve küf mantarları için uygun ortam oluşturur. Dikenlikurt salgın yıllarında 
mücadele yapılmadığı takdirde %90’a kadar zarar yapabilir. 
Ülkemizde Ege Bölgesi’nin güneyi ile Akdeniz ve Güneydoğu Anadolu Bölgeleri ekim 
alanlarında bulunmaktadır. 
3. KONUKÇULARI 
Özellikle Malvaceae familyası bitkilerinden pamuk, bamya, ağaç hatmi, gül hatmi, yabani 
bamya ve ebegümecidir. 
4. DOĞAL DÜŞMANLARI VE ETKİNLİKLERİ 
Predatörleri 
Orius niger Wallf. 
(Hem.: Anthocoridae) 
O. horwathi (Reut.) 
(Hem.: Anthocoridae) 
O. minutus (L.) 
(Hem.: Anthocoridae) 
Nabis pseudoferus Ratt. 
(Hem.: Nabidae) 
N. rugosus L. 
(Hem.: Nabidae) 
Geocoris megacephalus (R.) 
(Hem.: Lygaeidae) 
Piocoris erythrocephalus (P-S.) 
(Hem.: Lygaeidae) 
Chrysoperla carnea (Steph.) 
(Neur.: Chrysopidae) 
Parazitoiti 
Bracon hebetor (Say.) 
(Hym.: Braconidae) 
5. MÜCADELESİ 
5.1. Kültürel Önlemler 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
40
- Pamuk hasadından sonra pamuk sapları tarladan kaldırılmalı ve sap kesiminden sonra tarla 
derin sürülmelidir. 
- Tarla içinde konukçu bitki bırakılmamalıdır. 
- Ekim mümkün olduğu kadar erken yapılmalı ve tüysüz çeşitler tercih edilmelidir. 
- Geç sulamalardan kaçınılmalıdır. 
- Pamuk ekiminin yapıldığı tarlaların içerisinde veya çevresinde bamya yetiştiriciliği 
yapılmamalıdır. 
- Hasattan sonra hayvan sürülerini tarlalarda otlatmak kör ve yeşil kozaların imha edilmesi 
açısından fayda sağlamaktadır. 
- Yakacak amaçlı toplanan kör kozalı sapların mart ayı sonuna kadar bitirilmesi 
gerekmektedir. 
5.2. Kimyasal Mücadele 
5.2.1. İlaçlama zamanı 
Tarla sürveyinde 3 metrelik pamuk sırasında ortalama 2 larva veya 4 açılmaya yakın yumurta 
bulunduğunda kimyasal mücadelesi yapılmalıdır. 
5.2.2. Kullanılacak bitki koruma ürünleri ve dozları 
Bakanlığın “Bitki Koruma Ürünleri Veri Tabanı" ile "Bitki Koruma Ürünleri Veri Tabanı 
Mobil Uygulaması” nda yayınlanan ve tavsiye edilen bitki koruma ürünü kullanılır. 
5.2.3. Kullanılacak alet ve makineler 
İlaçlamada, tarla pülverizatörü ile ilaçlamanın mümkün olmadığı alanlarda İnsansız Hava 
Aracı (İHA) ile ilaçlama sistemleri kullanılabilir.  
İHA ile ilaçlama yapılırken dikkat edilmesi gereken hususlar;  
-Uçuş hızı 3-5 m/s ve uçuş yüksekliği 1,5-3 m arasında seçilmelidir. 
-İlaçlamalarda sürüklenme riskine karşı en az 5 m emniyet şeridi bırakılmalı ve tercihen 
sürüklenmeyi azaltan (anti-drift) memeler kullanılmalıdır.  
-IHA ile ilaçlamalarda 2 m/s’nin üzerindeki rüzgar hızlarında ilaçlama yapılmamalıdır. 
5.2.4. İlaçlama tekniği 
İlaçlamanın çiğ kalktıktan sonra ve günün rüzgârsız ve sıcak olmayan saatlerinde yapılmasına 
özen gösterilmelidir. İyi bir kaplama yapacak ilaçlama aleti kullanılmalıdır. 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
41
PAMUKTA İKİ NOKTALI KIRMIZIÖRÜMCEK 
Tetranychus urticae Koch 
(Acarina: Tetranychidae) 
1. TANIMI VE YAŞAYIŞI 
Esas rengi yeşilimsi olup, sarımtırak koyu yeşil veya kahverengimsi yeşil de olabilir. Dişinin 
vücut uzunluğu 0.3-0.5 mm, genişliği 0.2-0.3 mm’dir (Şekil 1a). Sırtta diken gibi kıllar 
vardır. Erkekler dişilerden küçük olup, abdomen arkaya doğru daha incedir (Şekil 1b). Vücut 
ortasına yakın mesafede iki tarafta bir çift siyah leke bulunur. 
Şekil 1. İki noktalı kırmızıörümcek’in ergin dişisi (a), ergin erkeği (b), farklı dönemleri 
ve yumurtaları (c). 
Yumurtası küre şeklinde olup, çapı 0.1 mm kadardır. Yumurtanın rengi önceleri şeffaf ve 
beyaz, açılmaya yakın hafif kırmızı ve sarı renk almaktadır (Şekil 1c). 
Bir larva ve iki nimf dönemi geçirdikten sonra ergin olurlar. Yumurtadan yeni çıkmış larvanın 
rengi açık sarı ile uçuk kırmızı rengindedir. Oval biçiminde olan yeni larvalar beslendikten 
sonra rengi koyulaşır ve ergine benzerler. Üç çift bacaklı olan larva döneminde vücut kıllıdır. 
Nimfler 4 çift bacaklıdırlar. 
Protonimf dönemi şekil bakımından ergine benzer, yeşilimsi sarı ve hafif kırmızı rengindedir. 
Bu dönemde beslenme ve hareket daha fazla olup, erkek ve dişileri birbirinden ayırmak 
zordur. İki siyah benek ile vücut üzerindeki kıllar belirgin olarak görülür. 
Deutonimf döneminde erkek ve dişi birbirinden ayırt edilebilir. Erkekler dişilerden daha narin 
ve daha küçük olup abdomen uçları sivridir. Sefalotoraks üzerinde benekler dişilere göre daha 
belirgin görülür. Bu dönemin sonunda ergin meydana gelir. 
Tarla kenarlarında, bahçe ve çalılıklardaki yabancı otlarda üremesine devam ederek kışı 
geçiren İki noktalı kırmızıörümcek ergin olur olmaz çiftleşir ve yazın yaklaşık bir gün 
beslendikten sonra yumurta koymaya başlar. Yumurtalarını yaprağın alt yüzüne tek tek 
bırakır. Yaprak sapına yakın ana damarın çevresinde ve yaprağın kenarlarına doğru daha 
yoğun yumurta bırakır. Bir dişi ömrü boyunca 100-150 yumurta bırakır. 
Zararlının popülasyonu, gelişme döneminde, eylül başına kadar her zaman artabilmekte ise de 
Akdeniz Bölgesi’nde popülâsyonun en çok artış gösterdiği aylar temmuz ve ağustostur. 
Ağustostan sonra havaların biraz serinlemesi ve çiğin artmasıyla popülâsyon genellikle düşer. 
İklim koşullarına ve bölgelere göre bir dölünü 10–20 günde tamamlar. Yılda 10–20 döl 
verebilir. 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
42
2. ZARAR ŞEKLİ, EKONOMİK ÖNEMİ VE YAYILIŞI 
İki noktalı kırmızıörümcek yaprakta varlığını, yaprağın önce sararıp sonra kızarması ile belli 
eder. İlk sararmalar yaprağa üstten bakıldığında, serpiştirilmiş sarı noktalar şeklinde görülür 
(Şekil 2a). Daha sonra yaprağın bir bölümü veya tamamı homojen olarak kızarır (Şekil 2b). 
Zararlı tarafından emilerek rengi değişen yapraklar kolayca fark edilir. 
Bitkide taraklanmadan önce yoğunluk kazanırsa, yaprakların kurumasına veya kızarmasına 
neden olarak bitkinin beslenmesini yavaşlatır veya durdurur. Bunun sonucunda bitki boyu 
kısa kalır. Bitkide gelişmenin yavaşlaması taraklanmayı geciktirir. 
Taraklanma döneminden sonra popülâsyonu yükselirse, yukarıda açıklandığı gibi yapraklarda 
zarar yapması yanında tarak, çiçek ve küçük kozalarda da beslenerek bunların daha çabuk 
dökülmelerine neden olur. Bu dönemde de yapraklardaki zararı bitkinin yeterli beslenmesine 
engel olduğundan gelişmeyi yavaşlatıp, kozaların küçük kalmasına ve generatif organların 
dökülmesine neden olur. 
Şekil 2. İki noktalı kırmızıörümcek’in pamuk yapraklarındaki emgi zararı (a) ve 
yapraklarda meydana getirdiği kızarma (b). 
Oluşan zararın miktarı zararlının yoğunluğuna, zararlının yoğunluk kazandığı anda bitkinin 
fenolojik dönemine bağlıdır. Ağların çokluğu İki noktalı kırmızıörümcek popülasyonunun 
yoğun olduğunu gösterir. 
Koşullara göre zarar oranı değişmekle birlikte, yoğun popülâsyonlarda %40’a kadar çıkabilir. 
Ülkemizin pamuk tarımı yapılan tüm bölgelerinde bulunmaktadır. 
3. KONUKÇULARI 
Polifag bir zararlıdır. Pamuk, soya fasulyesi, kavun, karpuz, hıyar, kabak, bamya, biber, 
patlıcan, fasulye, yerfıstığı, menekşe, çilek, lif kabağı, böğürtlen, yerfesleğeni, dönbaba, tarla 
sarmaşığı, ısırgan otu, ebegümeci, köpek üzümü ve mine çiçeği konukçuları arasındadır. 
4. DOĞAL DÜŞMANLARI VE ETKİNLİKLERİ 
Predatörleri 
Scolothrips longicornis Priesner 
(Thys.:Thripidae) 
Scymnus spp. 
(Col.: Coccinellidae) 
Stethorus gilvifrons (Muls.) 
(Col.: Coccinellidae) 
Stethorus punctillum Weise 
(Col.: Coccinellidae) 
Chrysoperla carnea (Steph.) 
(Neur.: Chrysopidae) 
Orius niger (W.) 
(Hem.: Anthocoridae) 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
43
Orius horvathi (Reut.) 
(Hem.: Anthocoridae) 
Orius albidipennis (Reut.) 
(Hem.: Anthocoridae) 
Nabis pseudoferus (Rem.) 
(Hem.: Nabidae) 
Deraeocoris sp. 
(Hem.: Miridae) 
Campylomma diversicornis Reut. 
(Hem.: Miridae) 
Geocoris spp. 
(Hem.: Lygaeidae) 
Piocoris spp. 
(Hem.: Lygaeidae) 
Phytoseiulus persimilis A. H. 
(Acari: Phythoseidae) 
Doğal düşmanlar İki noktalı kırmızıörümcek popülâsyonunu baskı altına alabilecek 
etkinliktedirler. 
5. Mücadelesi 
5.1. Kültürel Önlemler 
- Zararlı kışı yabancı otlarda geçirdiği ve buradan pamuğa geçtiği için pamuk tarlaları 
çevresindeki yabancı otların temizlenmesi ilk bulaşmanın önlenmesi veya geciktirilmesi 
açısından etkili olmaktadır. 
- Bitkilerin su stresine girmemesine özen gösterilmelidir. Su stresi bitkileri akarlara karşı 
duyarlı hale getirmektedir. 
- Akarlar tarafından örülen ağlar üzerine yapışan toz zerrelerinin zararlı için korunaklı bir 
ortam oluşturması nedeniyle pamuk bitkilerinin üzerinde toz partiküllerinin bulunmasını 
azaltacak uygulamalar yapılmalıdır. 
5.2. Kimyasal Mücadele 
5.2.1. İlaçlama zamanı 
İki noktalı kırmızıörümcekte ilk bulaşmalar hem tarla kenarında hem de tarla içinde lokal olup 
homojen bir dağılım göstermemektedir. Mücadele zamanının belirlenmesi için, bitkiler 4-6 
yapraklı olduktan sonra sürveylere başlanır. Zararlı yalnız tarla kenarlarında veya içinde lokal 
olarak bulunuyorsa, sadece bu kısımlar spesifik ilaçlarla ilaçlanmalıdır. Tarla kenarından 
tarlanın içine yayılmış ve yapılan sürveyde de yoğunluk yaprak başına Akdeniz Bölgesi’nde 
5, Ege ve Güneydoğu Anadolu Bölgesi’nde 10 adet İki noktalı kırmızıörümceğe ulaşmış ise 
kaplama ilaçlama yapılır. 
5.2.2. Kullanılacak bitki koruma ürünleri ve dozları 
Bakanlığın “Bitki Koruma Ürünleri Veri Tabanı" ile "Bitki Koruma Ürünleri Veri Tabanı 
Mobil Uygulaması” nda yayınlanan ve tavsiye edilen bitki koruma ürünü kullanılır. 
5.2.3. Kullanılacak alet ve makineler 
İlaçlamada, hidrolik tarla pülverizatörü ve sırt pülverizatörü (mekanik, otomatik, motorlu) 
kullanılır. 
Hidrolik tarla pülverizatörü kullanılırken sıra arası memelerin mutlaka takılması gerekir. 
5.2.4. İlaçlama tekniği 
İlaçlama çiğ kalktıktan sonra ve rüzgârsız saatlerde yapılmalıdır. Yaprak altlarının 
ilaçlanmasına özen gösterilmelidir. 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
44
PAMUKTA PAMUK UNLUBİTİ 
Phenacoccus solenopsis (Tinsley) 
(Hemiptera: Pseudococcidae) 
(Rev:09.05.2025) 
1.TANIMI VE YAŞAYIŞI 
Pamuk unlubiti erkek bireyleri kanatlı ve dişileri kanatsızdır. Dişiler unlu bir tabakayla kaplı 
yaklaşık 2-5 mm uzunluğunda, 2-4 mm genişliğindedir. Protoraks ve metatoraks 
segmentlerinde 6 adet enlemesine koyu bant bulunur. Ergin bireylerin vücudunun etrafında 
mumla kaplanmış kıllar bulunur ve abdomen sonundaki bir çift kıl diğerlerine göre daha 
uzundur. Yumurta kesesi mumsu yumuşak bir yapıdır. Dişiler dokuz segmentli antenleri ile 
ayırt edilirler.  
Erkek bireyler siyahımsı kahverengidir. Yaklaşık 1 mm uzunluğundadır. Kanatları saydam ve 
bir çifttir. Erkek pupalar gevşek ipeksi beyaz bir kozayla kaplıdır. Abdomenin ucunda bir çift 
flament denilen mum salgısı vardır. 
Pamuk unlubiti genellikle döllenmiş yumurta ile çoğalırlar. Yumurtalarını mumsu bir yumurta 
kesesi içerisine bırakırlar. Bir dişi 150-600 yumurta bırakabilmektedir. Yumurtalar 18-32 
saatte açılırlar. Yumurta yaklaşık 0.37 mm uzunluğunda, 0.19 mm genişliğindedir. 
Dişi bireyler üç nimf dönemi geçirerek ergin olurlar. Erkek bireyler ise iki nimf, bir prepupa 
ve pupa dönemlerinden sonra ergin olurlar (Şekil 1). Kışı dişi olarak kuytu yerlerde geçirirler. 
Bitkilerin çatlak ve yarıklarına saklanır. Sıcaklığa bağlı olarak gelişmesini 25-30 günde 
tamamlar. 
Şekil 1. Pamuk unlubiti ergin ve nimfleri. 
2.ZARAR ŞEKLİ, EKONOMİK ÖNEMİ VE YAYILIŞI 
Ergin ve nimfler bitkilerin kök, yaprak, dal, gövde ve meyvelerinde bitki özsuyunu emerek 
beslenirler. Bunun sonucunda bitkinin vejetatif kısımlarında renk farklılaşması, sararma, 
rozetleşme, cüceleşme, solgunluk, yapraklarda kıvrılma, nekrotik lekeler, erken yaprak 
dökülmesi ve kozalarda şekil bozuklukları görülür. Bitkilerde erken yaşlanma ve geriye doğru 
ölüm meydana gelir (Şekil 2). 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
45
Şekil 2. Pamuk unlubitinin zararı. 
Zararlının ballımsı madde salgılaması sonucu bitkide fumajin oluşur, stomalar kapanır, 
fotosentez azalır ve pamuğun lif kalitesi düşer (Şekil 3). Zararlı stres altındaki bitkileri 
sağlıklı olanlara oranla daha fazla tercih eder. 
Şekil 3. Pamuk unlubitinin kozada meydana 
getirdiği fumajin. 
Ülkemizde ilk defa Adana’da süs bitkilerinde görülmüştür. Daha sonra pamukta Adana, 
Mersin, İzmir ve Aydın’da tespit edilmiştir. Zararlının konukçusu olduğu kültür bitkileri 
ülkemizde yetiştiriciliği yapılan ve ekonomik anlamda önemli olan kültür bitkileridir. Rüzgar, 
yüzeysel su, insan, hayvan gibi doğal yollar, tarım alet-makinaları, tarımsal sulama ve ticari 
yolla hızlı bir yayılma kapasitesine sahiptir. 
3. KONUKÇULARI 
Polifag bir zararlıdır. Özellikle Malvaceae familyasından bitkileri tercih eder. Başta pamuk 
olmak üzere, bamya, ayçiçeği, susam, tütün, domates, patlıcan, biber, patates, mısır, nar, dut, 
japon gülü, mine çalısı, krizantem, pervane çiçeği gibi kültür ve süs bitkileri ile yabancı 
otlardan topalak, pıtrak, sirken, tarla sarmaşığı, köygöçüren, semizotu, horozibiği, portakal 
nergisi gibi bitkiler konukçuları arasındadır.  
4.DOĞAL DÜŞMANLARI VE ETKİNLİKLİKLERİ 
Ülkemizde bulunan türlerden Aenasius arizonensis (Girault) (=Aenasius bambawalei Hayat) 
(Hym.: Encyrtidae) en önemli doğal düşmanıdır (Şekil 4). Bunun dışında ülkemizde bulunan 
yararlı böcekler aşağıda verilmiştir. 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
46
Şekil 4. Aenasius arizonensis ergini. 
Parazitoitleri 
Leptomastix dactylopii (Howard) 
(Hym.: Encyrtidae) 
Leptomastix epona (Walker) 
(Hym.: Encyrtidae) 
Anagyrus sp. near dactylopii (Howard) 
(Hym.: Encyrtidae) 
Anagyrus aligarhensis Agarwal & Alam 
(Hym.: Encyrtidae) 
Predatörleri 
Chrysoperla carnea (Steph.) 
(Neur.:Chrysopidae) 
Cryptolaemus montrouzieri Mulsant 
(Col.: Coccinellidae) 
Nephus sp. 
(Col.: Coccinellidae) 
Scymnus sp. 
(Col.: Coccinellidae) 
5. MÜCADELESİ 
5.1. Karantina Önlemleri 
Pamuk unlubiti yeni bulaştığı alanlarda eradike edilmelidir. 
5.2.Kültürel Önlemler 
Zararlı ile mücadelede kültürel önlemler büyük önem taşır. 
- Geç ekim yapılmamalı ve erkenci çeşitler tercih edilmelidir. 
- Sık ekim yapılmamalıdır. 
- Bitkiyi strese sokmayacak şekilde dengeli sulama ve gübreleme yapılmalıdır. 
- Zararlının konukçusu olan tarla içi ve kenarı ile su kanalına yakın yabancı otlar ilk 
bulaşmaların önlenmesi için temizlenmelidir. 
- Tarla kenarındaki bulaşık bitkiler toplanarak imha edilmelidir. 
- Zararlının bulaşık olduğu tarladan taşınması bitkisel materyal, alet, makine, insan ve 
hayvan hareketleri ile olduğu için bu alanlardan diğer alanlara bulaşmaları önlemek 
zararlının yayılmasını engellemek bakımından önemlidir. 
- Zararlının sonraki yıllardaki popülasyonunu azaltmak için hasattan sonra tarlada bitki 
artıkları bırakılmamalıdır. 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
47
5.3. Biyolojik Mücadele 
Zararlının popülasyon artışı sıcaklık artışıyla doğru orantılıdır. Bu bakımdan havaların daha 
serin olduğu erken dönemde kimyasal mücadele için acele edilmemelidir. Özellikle Aenasius 
arizonensis parazitoit türünün etkinliği oldukça yüksektir. Doğal düşmanlarının korunması, 
zararlı popülasyonunun baskı altında tutulmasında önem taşımaktadır. Bu nedenle zararlıya 
karşı kimyasal mücadele gerektiğinde doğal düşmanlara etkisi düşük seçici preparatlar 
önerilmelidir.  
5.4. Kimyasal Mücadele 
Zararlının ikinci nimf dönemi mücadelede en hassas dönemdir. Pamuk unlubiti ilk önce tarla 
kenarındaki yabancı otlardan pamuğa geçer. Bu nedenle ilk bulaşmalar tarla kenarından 
başlamaktadır. Sıcaklığa bağlı olarak değişmekle beraber haziran ayı ortalarında tarla 
gözlemleri yapılmalıdır. İlk bulaşmalar tespit edildiğinde doğal düşmanlara etkisi düşük 
preparatlarla tarlanın kenarlarında mücadeleye başlanmalıdır. Zararlı popülasyonu tarla 
kenarında önlenemeyip tarlanın içlerine doğru yayıldığında ekonomik zarar eşiği (tesadüfen 
kontrol edilen 20 bitkide ortalama 11-25 nimf veya ergin) göz önüne alınarak kimyasal 
mücadele önerilir.  
5.4.1. Kullanılacak bitki koruma ürünleri ve dozları 
Bakanlığın “Bitki Koruma Ürünleri Veri Tabanı" ile "Bitki Koruma Ürünleri Veri Tabanı 
Mobil Uygulaması” nda yayınlanan ve tavsiye edilen bitki koruma ürünü kullanılır.  
5.4.2. Kullanılacak alet ve makineler 
Vejetatif aksam ilaçlamaları için, hidrolik tarla pülverizatörü, sırt pülverizatörü (mekanik, 
otomatik, motorlu) veya sırt atomizörü kullanılır. 
5.4.3. İlaçlama tekniği 
Yeşil aksam ilaçlamalarında ilaçlama, çiğ kalktıktan sonra, rüzgarsız ve günün serin 
saatlerinde yapılmalıdır.  
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
48
PAMUKTA TÜTÜN BEYAZSİNEĞİ 
Bemisia tabaci Genn. 
(Hemiptera: Aleyrodidae) 
(Rev:09.05.2025) 
1. TANIMI VE YAŞAYIŞI 
Tütün beyazsineği (Bemisia tabaci Genn.) erginlerinin boyu 1 mm kadardır. Genel 
görünüşleri beyazdır, yakından bakıldığında vücut açık sarı renkte görünür. Kanat ve vücut 
üzeri beyaz tozlu görünüşte bir mum tabakası ile kaplıdır (Şekil 1a, c). Antenleri 7 
segmentlidir. Erkeklerde abdomen daha dar olup uca doğru sivridir. Gözler kırmızı renklidir. 
Kanatlar dinlenme halindeyken vücut üzerinde çatı şeklindedir. 
Yumurtanın boyu 0.25 mm kadardır. Yeni konulduğunda beyazdır, olgunlaştıkça koyulaşarak 
açılmaya yakın kahverengiye döner. Yumurta sapı ile yaprak yüzeyine dik olarak tutturulur 
(Şekil 1b). Yumurta bu sapçık yardımı ile gereksinimi olan suyu bitki hücresinden alarak 
hava nemine bağlı kalmaksızın gelişmesini devam ettirebilmektedir.  
Yumurtadan yeni çıkan larva hareketli ve oval şekillidir. Üç çift bacağı olan larvanın rengi 
soluk sarıdır. Larva hortumunu yaprak dokusuna sokarak yaklaşık 8 saatte kendisini 
sabitleştirerek hareketsiz duruma geçer ve üzerini mum tabakası ile kaplar. Bu dönemde 
larvanın bacak ve antenleri kaybolur ve kabuklubit görünüşünü alır. Larva 4 dönem geçirir 
(Şekil 1c, d). Son dönem larva yaklaşık 0.8 mm boyunda yeşil-sarı renkli olup şişkinleşir ve 
çıplak gözle görülebilir. 
Dördüncü dönem larva pupa olarak isimlendirilir. Larva üçüncü dönemin sonlarına doğru, 
sırtı hafifçe yükselerek ve rengi koyulaşarak pupa dönemine girer. Pupa oval şekilde, soluk 
sarı renkli ve üzerinde 12-14 adet iyi gelişmiş diken şeklinde çıkıntı bulunur. Pupanın boyu 
yaklaşık 0.7 mm’dir. Pupa döneminde erginin kırmızı renkli gözleri belirgin bir şekilde dıştan 
görünür (Şekil 1d). Pupa döneminde beslenme yoktur. Pupa gelişimini tamamlayınca pupa 
kabuğunun dorsali T şeklinde yırtılarak ergin çıkar. 
Pupa kılıfı 
a 
b 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
49
Şekil 1. Tütün beyazsineği erginleri ve pupa kılıfları (a), yumurtaları (b), beyazsinek 
kolonisi (c), pupa ve yumurtadan yeni çıkmış larvalar (d). 
Pupadan çıkan ergin ilk olarak sebzelerde görülerek, mayıstan itibaren de pamuğa geçer. 
Ergin yazın 1–8 saat sonra, kışın ise 2–3 gün sonra çiftleşir. Bir dişi birkaç kere çiftleşebilir. 
Çiftleştikten 2–4 gün sonra yumurta bırakmaya başlar. Erginler yumurta koymak için taze 
yaprakları tercih ederler ve genellikle yaprakların alt yüzüne tek tek bırakır. Yumurtalar yan 
yana bırakıldığında veya yoğun olduğunda kümelenmiş ya da gruplar halinde bırakılmış gibi 
görülebilir.  
Bir dişi 300 kadar yumurta bırakabilir. Yumurta koymak için en uygun sıcaklık 26–27°C ve 
%60’ın üzerindeki orantılı nem koşullarıdır. Sıcaklık 14°C’nin altına düştüğünde yumurta 
bırakma, 10°C’nin altında ise ergin faaliyetleri yavaşlar veya durur. Yumurtalar 30°C 
sıcaklıkta 4 günde, 25°C’de 6 günde açılır.  
Larva dönemi pupa dönemi dâhil, yazın 10–11 gün kadar sürer. Zararlı yazın iki haftada bir 
olmak üzere yılda 9–10 döl verebilir. Erginler yazın 1-2 hafta kadar yaşar, ancak kış aylarında 
bu süre 2 aya kadar çıkabilir. Popülâsyonda erkeklerin oranı yaklaşık %26’dır.  
Erginler pamuk bitkisinin daha taze olan üst yapraklarını tercih eder. Bu nedenle uç 
yapraklarda ergin, yumurta ve larvaların ilk dönemleri daha yoğundur. Ancak çok yoğun 
popülâsyonlarda alt yapraklarda da görülebilir. Erginler de yaprakların altında beslenir.  
Akdeniz Bölgesi’nde beyazsinek üremesine devam ederek kışı geçirir. Bu nedenle 
konukçularında zararlının bütün biyolojik dönemleri bulunur. Sonbaharda pamuktan ve diğer 
yazlık kültür bitkilerinden yabani floraya, ilkbaharda da yabani floradan kültür bitkilerine 
geçerler. Kış boyunca en önemli yabani konukçuları olan böğürtlen (Rubus fructicosus L.) ve 
laden otu (Cistus villosus ve C. salviaefolius L.) türlerinde beslenmelerine ve çoğalmalarına 
devam ederler. 
Sonbaharda pamuk bitkisinin vejetatif gelişmesi yavaşladıktan veya bitkinin yaprakları 
kartlaşıp döküldükten sonra erginler daha taze olan diğer kültür bitkilerine, yabancı otlara 
veya yapraklarını dökmeyen çalı formundaki bitkilere geçerek yumurta bırakırlar. Bu bitkilere 
bırakılan yumurtalardan oluşan larvalardan kışın ve erken ilkbaharda erginler çıkar. Erginler 
bu dönemde bulunan yabani ve kültür bitkisi konukçularında beslenip çoğalarak döl verirler. 
Bu şekilde zararlının popülâsyonu, mart sonu veya nisanda artar. İlk olarak sebzelere, daha 
sonra da pamuğa geçer. Pamuğa geçtiği andan itibaren çoğalmaya başlar. Popülâsyon en 
yüksek düzeye genellikle, temmuzun son yarısı ile ağustosun ilk yarısı arasında ulaşır. Yılda 
9-10 döl verir. 
Beyazsinek pamuk tarımı yapılan bölgelerden Akdeniz Bölgesi’nde yaygın ve yoğun olarak, 
Ege Bölgesi’nde ise lokal olarak bulunur. Akdeniz Bölgesi’nde iklimin elverişli olması 
yanında konukçularının bolluğu ve yıl içindeki dağılışlarının uygunluğu beyazsineğin 
yukarıda açıklanan yaşam biçimine olanak vermektedir.  
c 
Pupa 
d 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
50
2. ZARAR ŞEKLİ, EKONOMİK ÖNEMİ VE YAYILIŞI 
Hem ergini hem de larvası bitki özsuyunu emerek beslenir ve bitkinin zayıflamasına neden 
olur. Zayıflayan bitkinin gelişmesi yavaşlar. Zararlı yoğun olduğunda bitkinin gelişmesi 
durur. Gelişmesi duran veya yavaşlayan bitkinin koza tutma kapasitesi düşer, tutulan 
kozaların da gelişmesi tam olmadığından ağırlıkları azalır ve verim düşer. Özellikle bu 
dönemdeki zararı önemlidir. 
Erginler ve larvalar yapışkan tatlı madde salgılarlar. Zararlı yoğun olduğunda tatlı madde, alt 
ve orta yapraklarda daha çok olmak üzere, bitkinin her yerini kaplar. Bu tatlı madde üzerine 
yapışan funguslar nedeniyle fumajin oluşur ve bitki siyah görünür. Yapraklar üzerindeki 
yapışkan ve siyah madde yağış ve çiğ vasıtasıyla kütlüye bulaşır ve bu durum lifin kalitesini 
düşürerek bazı teknolojik özelliklerinin bozulmasına neden olur. Tatlı madde bitkinin 
stomalarını kapatır, solunum ve fizyolojisini etkiler. Yapışkan maddenin kütlüye bulaşması 
çırçır randımanını düşürür. Üründe meydana getirdiği kayıp zararlının yoğunluğuna ve 
yoğunluk kazandığı döneme bağlı olarak %67’ye kadar çıkabilmektedir.  
Ülkemizde pamuk ekimi yapılan bütün alanlarında görülmektedir. 
3. KONUKÇULARI 
Konukçusu olarak, pamuk, patates, kabak, hıyar, kavun, karpuz, domates, biber, patlıcan, 
gülhatmi, bamya, fasulye, susam, ayçiçeği, soya, yerfıstığı, tütün, gül, maklora (Maclura 
pomifera), kasımpatı, yonca, maydanoz, trabzon hurması, kayısı, leylak gibi kültür ve süs 
bitkileri ile 23 yabancı ot türü saptanmıştır. 
4. DOĞAL DÜŞMANLARI VE ETKİNLİKLERİ  
Predatörleri: 
Chrysoperla carnea (Steph.)  
(Neur.:Chrysopidae) 
Nabis pseudoferus Rm. 
(Hem.: Nabidae) 
Deraeocoris spp. 
(Hem.: Miridae) 
Campylomma diversicornis Reut. 
(Hem.: Miridae) 
Orius spp. 
(Hem.: Antocoridae) 
Geocoris spp. 
(Hem.: Lygaeidae) 
Exochomus flavipes Thonbg. 
(Col.: Coccinellidae)    
Parazitoitleri: 
Erotmocerus mundus Mercet 
(Hym.: Aphelinidae) 
Encarsia sp. 
(Hym.: Aphelinidae) 
Prospaltella aspiticola M. 
(Hym.: Aphelinidae) 
5. MÜCADELESİ  
5.1. Kültürel Önlemler 
– Hasadın erken bitirilmesine önem verilmeli, hasattan sonra sap kesimi ve sürüm 
yapılarak tarlalar temizlenmelidir. 
– Zararlıya karşı dayanıklı ve erken olgunlaşan pamuk çeşitleri tercih edilmelidir. 
– Zararlının üreme gücünü arttırdığından gereğinden fazla azotlu gübre kullanılmamalı ve 
aşırı sulama yapılmamalıdır. 
– İleri dönemlerde iyi havalanma sağlanmak için bitkiler sık bırakılmamalıdır.  
– Özellikle kavun, karpuz gibi konukçusu olan sebzelerin pamuk tarlaları ile iç içe 
olmamasına özen gösterilmelidir. Bu tür ekimlerde hasat tamamlandıktan sonra tarlada 
kalan bu bitkiler beyazsineğin devamlı enfeksiyon kaynağı olacağı için sürülerek veya 
toplanıp yakılarak yok edilmelidir.  
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
51
– Başta turunçgil bahçeleri olmak üzere kışın beyazsineğin çoğalmasına olanak sağlayan 
yabancı otlar bahçe içlerinde bulunmaktadır. Bu nedenle uygun zaman ve dönemlerde 
diskaro ve goble tırmık ile toprak işlenmesi yapılarak yabancı ot kontrolü sağlanmalıdır. 
– Tuzak bitki olarak soya fasulyesinin kullanılması zararlı ile mücadelede oldukça etkili 
olmaktadır.  
5.2. Biyolojik Mücadele 
Etkili bir biyolojik mücadele yöntemi bulunmamaktadır. Ancak doğal düşmanların korunması 
ve etkinliklerinin arttırılması beyazsinek ile mücadelede başarıyı arttıracak ve zararlı 
popülâsyonunun baskı altında tutabilecek en önemli noktalardan biridir. Bu nedenle zararlıya 
karşı kimyasal mücadele gerektiğinde, geniş spektrumlu kimyasallar yerine, doğal düşmanlara 
karşı etkisi düşük olan preparatlar seçilmelidir. 
5.3. Kimyasal Mücadele 
5.3.1. İlaçlama zamanı 
Taraklanma başlangıcına kadar ‘‘larva+pupa’’ sayımı için 50 dekarlık pamuk alanı bir ünite 
kabul edilir. Tesadüfen seçilen 50 bitkinin 1 alt ve 1 üst yapraklarında olmak üzere toplam 
100 yaprakta sayım yapılır. Taraklanma başlangıcından sonraki larva+pupa sayımı için ise 
seçilen her sayım ünitesinde 10-15 adımda bir bitki olmak üzere toplam 20 bitki alınır. Her 
bitkiden 1 üst, 1 orta ve 1 alt yaprak olmak üzere toplam 60 yaprağın tüm yüzeyinde sayım 
yapılır.  
Ergin sayımları için zararlının daha az hareketli ve uyuşuk olduğu sabahın erken saatleri 
tercih edilmelidir. Sayım sırasında yapraklar koparılmadan yavaşça çevrilir. Taraklanma 
başlangıcına kadar her bitkiden bir yaprakta, taraklanma başlangıcın-dan sonra ise her bitkinin 
üst yarısından tepe kısmına ve orta bölümüne yakın iki yaprakta olmak üzere toplam 100 
yaprakta sayım yapılır. Sayımın sonunda yaprak başına ergin sayısı saptanır. 
Beyazsinek yoğunluğu dikkate alındığında yaprak başına 10 larva+pupa bulunduğunda 
mücadeleye başlanmalıdır.  
İlaç seçiminde yararlı türlerin korunması açısından böcek gelişim düzenleyicisi veya böcek 
gelişim engelleyicisi grubu ilaçlara öncelik verilmelidir.  
5.2.2. Kullanılacak bitki koruma ürünleri ve dozları    
Bakanlığın “Bitki Koruma Ürünleri Veri Tabanı" ile "Bitki Koruma Ürünleri Veri Tabanı 
Mobil Uygulaması” nda yayınlanan ve tavsiye edilen bitki koruma ürünü kullanılır.  
5.2.3. Kullanılacak alet ve makineler 
Vejetatif aksam ilaçlamaları için, hidrolik tarla pülverizatörü, sırt pülverizatörü (mekanik, 
otomatik, motorlu), sırt atomizörü veya yer aletleri ile ilaçlamanın mümkün olmadığı 
alanlarda İnsansız Hava Aracı (İHA) ile ilaçlama sistemleri kullanılabilir.  
İHA ile ilaçlama yapılırken dikkat edilmesi gereken hususlar;  
-Uçuş hızı 3-5 m/s ve uçuş yüksekliği 1,5-4 m arasında seçilmelidir. İlaç normu en az 2 L/da 
olmalı ve sürüklenmeyi azaltan (anti-drift) memeler kullanılmalıdır.  
-IHA ile ilaçlamalarda 2 m/s’nin üzerindeki rüzgar hızlarında ilaçlama yapılmamalıdır. 
5.2.4. İlaçlama tekniği 
Yeşil aksam ilaçlamalarında ilaçlama, çiğ kalktıktan sonra, rüzgarsız ve günün serin 
saatlerinde yapılmalıdır. İlaçlamalar sırasında yaprak altı memelerinin kullanılmasına dikkat 
edilmelidir. 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
52
PAMUKTA TÜTÜN THRİPSİ 
Thrips tabaci Lind. 
(Thysanoptera: Thripidae) 
1. TANIMI VE YAŞAYIŞI 
Tütün thripsi (Thrips tabaci Lind.) ergininin boyu 0.8–0.9 mm kadardır. Renk yazlık 
formlarda açık sarı, kışlık formlarda ise biraz daha koyudur. Baş genişçe ve dikdörtgen 
biçimindedir. Anten 7 segmentli, kısa ve kıl gibidir. Toraks genişçedir. Vücutları silindir 
şeklinde olup, abdomen uca doğru incelerek son bulur. Kanatlar iki çift ve dar yapılıdır. Kanat 
kenarları kirpik şeklinde saçaklıdır. Abdomen 10 segmentten oluşmuştur. Üzerinde sarımsı 
kahverengi lekeler bulunur. Erkekler daha ufak yapılıdır (Şekil 1a). 
Yumurta oval şekilde 0.3 mm boyda ve beyaz renktedir. Birinci dönem larva beyaz, ikinci 
dönem larva açık sarı renkte ve 0.9 mm boydadır (Şekil 1b). 
Kışı ergin halde çeşitli bitkiler üzerinde geçirir. Sıcaklıkların artmasıyla şubat ve mart ayında 
yabancı otlarda görülmeye başlar. Yabani floranın kuruması ile kültür bitkilerine ve pamuğa 
geçer. Yumurtalar yaprakların alt yüzüne teker teker veya gruplar halinde doku içerisine 
bırakılır. Genel olarak yumurtadan 4–5 gün içerisinde larva çıkar. İki larva dönemi geçirir. 
İkinci dönem larvanın sonunda prepupa ve pupa dönemini geçirir. Prepupa döneminde kanat 
izleri belirir. Pupa döneminde kanatları ve antenleri biraz daha gelişmiş olur. İkinci larva 
döneminin sonunda kendini yere atar, toprakta bulunan doğal çatlaklardan içeriye girerek 15 
mm derinlikte veya nemli yerlerde prepupa ve pupa dönemini geçirir. Toprakta pupa olur. 
Yılda 4-6 döl verir. 
Şekil 1.Tütün thripsi’nin ergini (a), larvaları(b), yapraktaki emgi lekeleri 
(c) ve yaprakta meydana getirdiği şekil bozukluğu (d). 
2. ZARAR ŞEKLİ, EKONOMİK ÖNEMİ VE YAYILIŞI 
Erken dönemdeki zararı önemlidir. Bitkide yaprakların alt yüzlerinde beslenir. Ergin ve 
larvaları pamuk bitkilerinin yaprak ve saplarını ağız parçaları ile zedeleyerek özsuyunu emer. 
a 
b 
c 
d 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
53
Bitkilerde zararlının beslendiği yerler bir süre sonra gümüşi veya beyazımsı bir renk alır 
(Şekil 1c). En belirgin zararı yaprakların alt yüzünde damarlar boyunca oluşan gümüşi 
lekelerdir. Erken dönemde yoğun olduklarında yapraklar kıvrılır (Şekil 1d), daha sonra 
esmerleşir ve vaktinden önce dökülür, bitkinin büyüme noktası zarar görür, bitkilerde 
çalılaşma meydana gelir ve bu bitkilerde vejetatif gelişme artar. Zarar gören bitkilerde 
olgunlaşma gecikir. Ayrıca yoğun populasyonlarda bitkinin alt kısımlarındaki meyve 
dallarında azalmalar meydana getirerek verimde azalmalara neden olabilir. İlkbahar aylarının 
yağmurlu geçmesi ve özellikle pamuk fidelerinin çıkışından sonra yağmur yağması halinde 
çoğu zaman mücadelesine gerek kalmamaktadır. 
Tüm pamuk alanlarında görülmekle beraber Güneydoğu Anadolu Bölgesi’nde kurak geçen 
ilkbahardan sonra zararı daha önemlidir. 
3. KONUKÇULARI 
Polifag bir zararlı olup, konukçuları soğan, tütün, soya, yonca, sarımsak, domates, patlıcan, 
patates, bezelye, kabak, hıyar, pancar ve domuz pıtrağı başta olmak üzere bazı yabancı 
otlardır. 
4. DOĞAL DÜŞMANLARI VE ETKİNLİKLERİ 
Doğal düşmanlar bu zararlı ile mücadelede çok etkili olduklarından erken dönemde 
popülâsyonlarını arttırıcı tedbirlerin alınması gerekir. 
Predatörleri: 
Aeolothrips intermedius Bagn. 
(Thys.: Aeolothripidae) 
Chrysoperla carnea (Steph.) 
(Neur.: Chrysopidae) 
Deraeocoris spp. 
(Hem.: Miridae) 
Geocoris spp. 
(Hem.: Lygaeidae) 
Nabis spp. 
(Hem.: Nabidae) 
Orius spp. 
(Hem.: Anthocoridae) 
Scymnus spp. 
(Col.: Coccinellidae) 
Scolothrips longicornis Priesner 
(Thys.: Thripidae) 
Parazitoiti: 
Thripoctenus spp. 
(Hym.: Eulophidae) 
5. MÜCADELESİ 
5.1. Kültürel Önlemler 
– Tütün, soğan ve sarımsak gibi konukçusu olan diğer kültür bitkileri bulaşma kaynağı 
oluşturacağı için pamuk alanlarına yakın yerlere ekim ve dikim yapılmasından 
kaçınılmalıdır.  
– Tuzak bitki olarak soyanın kullanılması zararlı ile mücadelede oldukça etkili 
olmaktadır.  
– Erken ekimden kaçınmalıdır. 
– Yaprakları tüysüz ve erkenci çeşitler tercih edilmelidir. 
– Uygun tav koşullarında, yeterli gübre ile ekimin yapılması fidelerin güçlü çıkışını 
sağlayacağından bitkiler daha az zarar görür.  
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
54
– İlk suyun zamanından önce verilmesi, zararlı popülâsyonunu çok fazla arttırdığı için bu 
uygulamadan kaçınmak gerekir. 
– Çapa işlemi zararlının pupa dönemine olumsuz etki yaptığı için erken dönemde 
yapılacak çapa işlemlerini geciktirmemek gerekir. 
– Tütün thripsinin sorun olduğu tarlalarda seyreltme işleminin erken yapılmasından 
kaçınılmalıdır. 
5.2. Biyoteknik Mücadele 
Kitle halinde tuzakla yakalama metodu 
Kairomon +Görsel yapışkan tuzak kombinasyonu 
Erken dönemde görülen tütün thripsi populasyonunun yüksek olduğu yıllarda mücadelesinin 
yapılması daha sonra oluşacak verim kayıplarının önlenmesi bakımından önemlidir. 
Beslenme, yumurta bırakma yeri ve eş arama davranışları bazı kimyasal maddeler tarafından 
uyarılıp kontrol edilmektedir. Davranış kimyasallarından kaioromonlar, alıcıya fayda 
sağlayıp, yayıcıya herhangi bir fayda sağlamayan, böceklerin ve diğer canlıların çeşitli 
davranışlarını teşvik eden veya olumsuz etkilemeyen bileşiklerdir. Thripsleri çekmede etkili 
bir kairomon olan Metil isonicotinat (LuremTR) +mavi renkli yapışkan tuzak kombinasyonu 
erken dönemde görülen Tütün thripslerine karşı kullanılmaktadır.  
Pamuk fideleri toprak yüzeyine çıktığında 1-3 yapraklı dönemde iken, izleme amaçlı 25x10 
cm boyutlarında mavi yapışkan tuzaklar dekara 5 adet asılarak veya gözle bitkilerdeki ergin 
çıkışı izlenir. Tütün thripsleri bitkilerde veya izleme tuzaklarında görüldüğünde, 25x50 cm 
ebatlarındaki mavi yapışkan tuzaklar bitkiden 20 cm yükseklikte dekara 10 adet olacak 
şekilde homojen olarak asılır. Her tuzağın iki üst köşesine birer adet kairomon tutturulur. 
Tuzak kombinasyonu tarlada üç hafta süresince tutulur. Mavi yapışkan tuzaklar haftada bir, 
kairomon ise üç haftada bir kez değiştirilir. Bu uygulama erken dönemde Tütün thripsi 
mücadelesinde etkilidir. 
Şekil 2. Pamuk tarlasında thrips mücadelesinde kullanılan 
Kairomon +Mavi renkli yapışkan tuzak kombinasyonu. 
5.3. Kimyasal Mücadele 
Başta Güneydoğu Anadolu Bölgesi olmak üzere Ege ve Akdeniz Bölgeleri’nde görülen Tütün 
thripsine karşı gerekli olmadıkça ilaçlı mücadele yapılmamalıdır.  
5.3.1. İlaçlama zamanı 
Kurak geçen ilkbahar aylarında pamuk fidelerinin çıkışından itibaren kontrollere başlanmalı 
ve 50 da’lık alan bir ünite kabul edilerek tesadüfen seçilen 40 adet fidenin tüm yaprakları 
kontrol edilmelidir. Ayrıca bu bitkilerde zararlının doğal düşmanlarına da dikkat edilerek, 
yoğun doğal düşman popülâsyonu görüldüğü takdirde ilaçlama yapılmamalıdır. Pamuk fidesi 
S. Tanyolaç 
S. Tanyolaç 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
55
1–3 gerçek yapraklı dönemde iken zararlı popülâsyonu, yaprak başına 1 adet (larva veya 
ergin) düzeyine geldiğinde Tütün thripsine karşı tavsiye edilen uygun bir ilaçla mücadele 
yapmak gerekir. 4-5 gerçek yapraklı döneme gelmiş pamuk fidelerinde zarar söz konusu ise 
bu dönemde yapılacak uygulamanın ekonomik olmaması nedeni ile kimyasal mücadele 
yapılmamalıdır. 
5.3.2. Kullanılacak bitki koruma ürünleri ve dozları 
Bakanlığın “Bitki Koruma Ürünleri Veri Tabanı” ile “Bitki Koruma Ürünleri Veri Tabanı 
Mobil Uygulaması”’nda ve yayınlanan ve tavsiye edilen bitki koruma ürünleri kullanılır. 
5.3.4. Kullanılacak alet ve makineler 
İlaçlamada, hidrolik tarla pülverizatörü veya sırt pülverizatörü (mekanik, otomatik, motorlu) 
kullanılır. 
5.3.5. İlaçlama tekniği  
İlaçlar, çiğ kalktıktan sonra ve rüzgârsız saatlerde yapılmalıdır. Aletin memesinden çıkan 
sıvının iyi bir dağılım ve kaplama sağlayabilmesi için sıra üstü memelerinin bitki tepesinden 
30 cm kadar yüksekte bulunması gerekir. 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
56
PANCAR PİRELERİ 
Chaetocnema concinna Marsham 
Chaetocnema tibialis Illiger 
(Coleoptera: Chrysomelidae) 
1. TANIMI VE YAŞAYIŞI 
Ekim alanlarımızda görülen en önemli türler Chaetocnema concinna ve Chaetocnema tibialis 
Chaetocnema hortensis ve Chaetocnema breviuscula’ dır.  
Chaetocnema concinna  
Erginler 1,8-2,6 mm boyunda, oval, bronz veya yeşil parlak renktedir. Ventral taraf siyahtır. 
Antenler koyu ve ipliksidir (Şekil 1). Yumurta soluk sarı renkte, oval, 0,7 mm uzunluğunda, 
0,3 mm genişliğindedir (Şekil 1). Olgun dönemde 1,5-2,2 mm uzunluğa erişen larvaları beyaz 
renkli olup, baş, bacaklar, prothorax ve karın üzerindeki skleritler siyahtır. Abdomenin son 
segmentinde kısa, kalkık, sarımsı-kahverengi renkli diken vardır. 
Şekil 1. Chaetocnema concinna ergini 
(http://web2.mendelu.cz/af_291_projekty2/
vseo/files/261/18635.jpg) 
Chaetocnema tibialis  
Chaetocnema concinna’ya oldukça benzerdir. Ergin 1,5-2,0 mm uzunluğunda, siyah renkli, 
mavi-yeşil parlaklıktadır. Chaetocnema concinna’dan başın ön yüzeyinin daha yoğun noktalı 
olmasıyla ayrılır (Şekil 2). 
Her iki türün ön kanatları üzerinde uzunlamasına sık noktalardan oluşan çizgiler vardır. Arka 
bacaklarda geniş ve kuvvetli yapıda olan femur, rahatsız edildiklerinde ani sıçramalar 
yapmalarını sağlar.  
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
57
Şekil 2. Chaetocnema tibialis (soldaki erkek, sağdaki dişi) 
Pancar pireleri kışı ergin halde, toprakta veya bitki artıkları altında geçirirler. İlkbaharda 
havanın ısınmasıyla görünmeye başlarlar. Etrafta buldukları yabani hardal, yabani turp, 
çobandeğneği ve kuzukulağı gibi yabancı otların yapraklarında beslendikten sonra yeni şeker 
pancarı alanlarına göç ederek beslenmelerini genç bitkilerle sürdürürler. Hava sıcaklığının 
yüksek olduğu saatlerde erginler çok aktif olmalarına karşın sıcaklık düştüğünde beslenmeyi 
durdurarak toprak içinde gizlenirler. 
Çiftleşmeden sonra dişiler, yumurtalarını şeker pancarı gibi konukçu bitki köklerinin yakınına 
ve 12-20 mm toprak derinliğine veya toprak yüzeyine yakın bitkilere bırakırlar. Yumurtaların 
açılmasından sonra larvalar ince köklerle beslenirler. Bu durum bitki gelişmesini 
yavaşlatabilir. Larvalar 3-4 haftalık beslenmeden sonra toprakta pupa olur, 1-2 hafta sonra 
erginler ortaya çıkar. Gelişme dönemi 5-10 haftadır. Yıl içinde birkaç döl verebilirler. 
2. ZARAR ŞEKLİ, EKONOMİK ÖNEMİ VE YAYILIŞI 
Bitkiler henüz kotiledon (çenek) yaprak döneminde iken yaprakların her iki yüzü ile 
saplarında gri kenarlı, yuvarlak, 1-2 mm çapında yenikler görülür. Erginlerin sebep olduğu bu 
zarar şekli, alt epidermisten başlamış ise üst epidermise, üst epidermisten başlamış ise alt 
epidermise kadar etli kısmın huni şeklinde yenilmesi suretiyle meydana getirilir (Şekil 3). 
Sonraki dönemde, kalan epidermis tabakasının kuruyup dökülmesiyle, yapraklar delik deşik 
bir görünüm kazanır (Şekil 4). 
Popülasyonun yüksek olması, sıcak ve kurak hava şartlarının uzun süre hüküm sürmesi 
durumunda, kotiledon ve iki yaprak dönemindeki bitkilerin bütün toprak üstü aksamını 
yiyerek ölümlerine sebep olabilirler. Bu durum, bitki sayısının azalmasına yol açar. Toprak ve 
iklim şartlarının bitki için uygun olduğu durumlarda ise zararları, yaprakların solması ve 
gelişimin yavaşlaması ile sınırlı kalır.  
Pancar pirelerinin zararı hasat dönemine kadar devam eder (Şekil 5). 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
58
Şekil 3. Pancar pirelerinin yapraktaki yenik 
şekli (Sesvanderhave). 
Şekil 4. Pancar pirelerinin yapraklardaki zararı (Ş. Gürkan). 
Şekil 5. Pancar pirelerinin ana büyüme dönemindeki zararı (Ş. Gürkan). 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
59
Pancar pireleri Türkiye’de tüm ekim alanlarında görülmekle birlikte en yoğun Batı Bölgeleri 
ve Karadeniz Geçit Bölgelerinde görülmekte, bu bölgeleri Orta ve Doğu Anadolu’daki şeker 
pancarı ekim alanları izlemektedir. 
3. KONUKÇULARI 
Şeker pancarının yanı sıra baklagiller (Fabaceae), buğdaygiller (Poaceae), turpgiller 
(Brassicaceae), Amaranthaceae, Portulacaceae, Polygonaceae gibi familyalar konukçu bitkiler 
arasında yer alır. 
4. DOĞAL DÜŞMANLARI VE ETKİNLİKLERİ 
Ülkemizde entomopatojen fungus türü olan Nosema chaetocnemae (Microspora: 
Nosematidae) isimli bir mikrosporidium, Chaetocnema tibialis’i enfekte eder. 
5. MÜCADELESİ 
5.1. Kültürel Önlemler 
Bahar aylarındaki kuraklıktan dolayı çıkış ve gelişmenin zayıf olduğu sahalarda yapılacak bir 
sulama, Pancar pirelerinin sebep olduğu zararın daha kısa sürede atlatılmasına yardımcı olur. 
5.2. Kimyasal Mücadele 
Pancar pireleri mücadelesi, tohum ilaçlaması ve yeşil aksam ilaçlaması şeklinde yürütülür. 
5.2.1. İlaçlama zamanı 
Türkiye’de Pancar pirelerine karşı ruhsatlı tohum ilaçları, çıplak tohuma uygulandıklarında, 
sistemik etkileri nedeniyle çıkıştan sonra 35-40 gün süreyle Pancar pirelerini kontrol 
ettiğinden, normal şartlarda bu dönemde ayrıca bir ilaçlama gerekmemektedir.  
Uzun süre devam eden sıcak ve kurak şartlarda, zararlı popülasyonunun yüksek olması 
halinde, yapraklarda asimilasyon alanının %20’si zarar görmüşse zaman kaybetmeden yeşil 
aksam ilaçlamasına başlanmalıdır. Sonraki döllerin zararı, bitki tarafından telafi edildiği için 
genellikle değer taşımaz. Larvaların köklere olan zararı ise önemsizdir ve mücadele genellikle 
ekonomik değildir.  
5.2.2. Kullanılacak bitki koruma ürünleri ve dozları 
Bakanlığın “Bitki Koruma Ürünleri Veri Tabanı" ile "Bitki Koruma Ürünleri Veri Tabanı 
Mobil Uygulaması” nda yayınlanan ve tavsiye edilen bitki koruma ürünü kullanılır. 
5.2.3. Kullanılacak alet ve makineler 
Yeşil aksam ilaçlamasında hidrolik tarla pülverizatörü kullanılır. Tohum ilaçlaması ruhsatlı 
tohum kaplama alet ve makinalarıyla veya büyük ölçekli tohum ilaçlama sistemleriyle yapılır. 
5.2.4. İlaçlama tekniği 
Yeşil aksam ilaçlaması: Uygulama, rüzgarın olmadığı, günün serin saatlerinde bitkiyi 
kaplayacak şekilde yapılmalıdır. 
Tohum ilaçlaması: Ekimden önce çıplak veya peletlenmiş tohuma ilaçlar karıştırılarak 
yapılır. Tohum ilaçlamasında ilacın tohum yüzeyinde tutunabilmesi için tohumlar önceden 
nemlendirilmelidir. Preparatlar 100 kg tohum için önerilen ilaç miktarı, 1-1.5 litre su 
içerisinde çözdürülür ve sonrasında karıştırmayla bu ilaçlı su bütün tohuma homojen olarak 
dağıtılır. 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
60
SÜS BİTKİLERİNDE PAMUK UNLUBİTİ 
Phenacoccus solenopsis (Tinsley) 
(Hemiptera: Pseudococcidae) 
1.TANIMI VE YAŞAYIŞI 
Pamuk unlubiti erkek bireyleri kanatlı ve dişileri kanatsızdır. Dişiler unlu bir tabakayla kaplı 
yaklaşık 2-5 mm uzunluğunda, 2-4 mm genişliğindedir. Protoraks ve metatoraks 
segmentlerinde 6 adet enlemesine koyu bant bulunur. Ergin bireylerin vücudunun etrafında 
mumla kaplanmış kıllar bulunur ve abdomen sonundaki bir çift kıl diğerlerine göre daha 
uzundur. Yumurta kesesi mumsu yumuşak bir yapıdır. Dişiler dokuz segmentli antenleri ile 
ayırt edilirler.  
Erkek bireyler siyahımsı kahverengidir. Yaklaşık 1 mm uzunluğundadır. Kanatları saydam ve 
bir çifttir. Erkek pupalar gevşek ipeksi beyaz bir kozayla kaplıdır. Abdomenin ucunda bir çift 
flament denilen mum salgısı vardır. 
Pamuk unlubiti genellikle döllenmiş yumurta ile çoğalırlar. Yumurtalarını mumsu bir yumurta 
kesesi içerisine bırakırlar. Bir dişi 150-600 yumurta bırakabilmektedir. Yumurtalar 18-32 
saatte açılırlar. Yumurta yaklaşık 0.37 mm uzunluğunda, 0.19 mm genişliğindedir. 
Dişi bireyler üç nimf dönemi geçirerek ergin olurlar. Erkek bireyler ise iki nimf, bir prepupa 
ve pupa dönemlerinden sonra ergin olurlar (Şekil 1). Kışı dişi olarak kuytu yerlerde geçirirler. 
Bitkilerin çatlak ve yarıklarına saklanır. Sıcaklığa bağlı olarak gelişmesini 25-30 günde 
tamamlar. 
Şekil 1. Pamuk unlubiti ergin ve nimfleri. 
2. ZARAR ŞEKLİ, EKONOMİK ÖNEMİ VE YAYILIŞI 
Ergin ve nimfler bitkilerin kök, yaprak, dal, gövde ve meyvelerinde bitki özsuyunu emerek 
beslenirler. Bunun sonucunda bitkinin vejetatif kısımlarında renk farklılaşması, sararma, 
rozetleşme, cüceleşme, solgunluk, yapraklarda kıvrılma, nekrotik lekeler ve erken yaprak 
dökülmesi meydana gelir. Bitkilerde erken yaşlanma ve geriye doğru ölüm meydana gelir 
(Şekil 2).   
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
61
Şekil 2. Pamuk unlubiti nedeniyle sürgünlerde kuruma ve 
yapraklarda dökülme. 
Zararlı, taze sürgünlerde koloni oluşturur (Şekil 3), beslenme sonucu ballımsı madde salgılar 
ve bitkide fumajin oluşumuna neden olur. Bunun sonucunda stomalar kapanır ve fotosentez 
azalır. Zararlı, stres altındaki bitkileri, sağlıklı olanlara oranla daha fazla tercih eder. 
Şekil 3. Pamuk unlubitinin taze sürgünde 
oluşturduğu koloni. 
Ülkemizde ilk defa Adana’da, daha sonra Mersin, Hatay, Osmaniye ve Antalya’da tespit 
edilmiştir. Zararlının konukçusu olduğu kültür bitkileri ülkemizde yetiştiriciliği yapılan ve 
ekonomik anlamda önemli olan kültür bitkileridir. Rüzgar, yüzeysel su, insan, hayvan gibi 
doğal yollar, tarım alet-makinaları, tarımsal sulama ve ticari yolla hızlı bir yayılma 
kapasitesine sahiptir. 
3. KONUKÇULARI 
Polifag bir zararlıdır. Özellikle Malvaceae familyasından bitkileri tercih eder. Başta japon 
gülü olmak üzere, mine çalısı, krizantem, pervane çiçeği gibi süs bitkileri konukçuları 
arasındadır. Pamuk, bamya, ayçiçeği, susam, tütün, domates, patlıcan, biber, patates, mısır, 
nar, dut gibi kültür bitkileri ile topalak, pıtrak, sirken, tarla sarmaşığı, köygöçüren, semizotu, 
horozibiği, portakal nergisi gibi yabancı otlarda da bulunur. 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
62
4.DOĞAL DÜŞMANLARI VE ETKİNLİKLERİ 
Ülkemizde bulunan Aenasius arizonensis (Girault)=Aenasius bambawalei Hayat (Hym.: 
Encyrtidae) en etkili nimf ve ergin parazitoitidir (Şekil 4). Bunun dışında ülkemizde bulunan 
doğal düşmanlar aşağıda verilmiştir. 
Şekil 4. Aenasius arizonensis ergini. 
Parazitoitleri: 
Leptomastix dactylopii (Howard) 
(Hym.: Encyrtidae) 
Leptomastix epona (Walker) 
(Hym.: Encyrtidae) 
Anagyrus sp. near dactylopii (Howard) 
(Hym.: Encyrtidae) 
Anagyrus aligarhensis Agarwal & Alam (Hym.: Encyrtidae) 
Predatörleri: 
Chrysoperla carnea (Steph.) 
(Neur.:Chrysopidae) 
Cryptolaemus montrouzieri Mulsant 
(Col.: Coccinellidae) 
Nephus sp. 
(Col.: Coccinellidae) 
Scymnus sp. 
(Col.: Coccinellidae) 
5.MÜCADELESİ 
5.1. Karantina Önlemleri 
Pamuk unlubiti yeni bulaştığı alanlarda eradike edilmelidir. 
5.2.Kültürel Önlemler 
Zararlı ile mücadelede kültürel önlemler büyük önem taşır. 
- Bitkiyi strese sokmayacak şekilde dengeli sulama ve gübreleme yapılmalıdır. 
- Zararlının konukçusu olan yabancı otlar ilk bulaşmaların önlenmesi için temizlenmelidir. 
- Zararlının sonraki yıllardaki popülasyonunu azaltmak için budama yapılmalı ve budama 
artıkları imha edilmelidir. 
- Bitkisel materyal, alet, makine, insan ve hayvan hareketleri ile taşınabildiği için bulaşık 
alanlardan temiz alanlara bulaşmaları önlemek, zararlının yayılmasının engellenmesinde 
önem taşır. 
5.3. Biyolojik Mücadele 
Özellikle Aenasius arizonensis’in etkinliği oldukça yüksektir (Şekil 5). Doğal düşmanlarının 
korunması, zararlı popülasyonunun baskı altında tutulmasında önem taşımaktadır. Bu nedenle 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
63
zararlıya karşı kimyasal mücadele gerektiğinde doğal düşmanlara etkisi düşük seçici Bitki 
koruma ürünleri önerilmelidir.  
Şekil 5. Parazitlenmiş pamuk unlubiti bireyleri. 
5.4. Kimyasal Mücadele 
Zararlı bireyleri görülür görülmez kimyasal mücadeleye başlamak gerekir.  
5.4.1. Kullanılacak bitki koruma ürünleri ve dozları 
Bakanlığın “Bitki Koruma Ürünleri Veri Tabanı" ile "Bitki Koruma Ürünleri Veri Tabanı 
Mobil Uygulaması” nda yayınlanan ve tavsiye edilen bitki koruma ürünü kullanılır. 
5.4.2. Kullanılacak alet ve makineler 
Yeşil aksam ilaçlamaları için, hidrolik tarla pülverizatörü, sırt pülverizatörü (mekanik, 
otomatik, motorlu) veya sırt atomizörü kullanılır. 
5.4.3 İlaçlama tekniği 
Yeşil aksam ilaçlamaları çiğ kalktıktan sonra, rüzgarsız ve günün serin saatlerinde 
yapılmalıdır.  
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
64
ŞEKER PANCARINDA BOZKURTLAR 
Agrotis ipsilon (Hufnagel), Agrotis segetum (Dennis&Schiffermüller) 
(Lepidoptera: Noctuidae) 
1. TANIMI VE YAŞAYIŞI  
Agrotis ipsilon erginleri 40-46 mm ve Agrotis segetum erginleri ise 35-45 mm kanat 
açıklığına sahip kelebeklerdir. Her iki türün de en belirgin özellikleri, erginlerin ön 
kanatlarında biri böbrek, diğeri yuvarlak şekilde iki lekenin olmasıdır. Ayrıca A. ipsilon’da 
böbrek şeklindeki lekeye bitişik kama şeklinde bir başka leke bulunmaktadır. A. ipsilon 
ergininin arka kanatları açık gri, yan kenarları bej rengindedir (Şekil 1a). A. segetum’da ise ön 
kanatlarda küçük noktalar bulunmakta olup, kanat uçları koyu renkli lekelerle kaplıdır (Şekil 
1b). Her iki türde de antenler erkeklerde çift taraflı tarak şeklinde, dişilerde iplik gibi düzdür.  
Yumurtalar, her iki türde de 0,5-0,6 mm çapında olup, üzeri oluklu ve üstten hafifçe basık 
küre şeklindedir. (Şekil 1c). 
Larvalar olgun hale gelinceye kadar 5 dönem geçirir. Genç larvalar, parlak, tüysüz ve esmer 
renklidir. Olgun bir larvanın boyu, her iki türde de 40-50 mm uzunluğa erişebilir. A. ipsilon 
rengi grimsi sarı, A. segetum ise kahverengiden grimsi kahverengiye kadar değişik renklerde 
olabilir (Şekil 1d). A. ipsilon pupası, 19-23 mm uzunluğunda, koyu sarımsı kahverengi ve A. 
segetum ise 20 mm uzunluğunda, koyu kahverengidir (Şekil 1e). 
Kışı, farklı dönemlerde larva veya pupa olarak toprakta veya bitki artıkları altında geçirir. 
Doğu Anadolu Bölgesinde mayıs, diğer bölgelerde nisan ayından itibaren ergin çıkışları 
görülür. Kelebekler gece aktiftir. Gündüzleri otlu, gölgeli ve nemli yerlerde saklanırlar. 
Çiftleşme gece olur. Dişi kelebek, rutubetli ve sakin havalarda, bitkilerin yere yakın 
yapraklarına ve nemli toprak yüzeyine, yumurtalarını genellikle küçük kümeler halinde 
bırakır.  
Bir dişi, yaşamı süresince 1000-1800 yumurta bırakabilir. 1-2 hafta içinde yumurtadan çıkan 
larvalar, ilk iki dönemde bitki yapraklarıyla beslenirler. Üçüncü dönemden itibaren, ışıktan 
hoşlanmadıkları için 3 cm kadar toprak derinliğine inerler. Gündüzleri kökte, geceleri veya 
kapalı havalarda toprak üstüne çıkarak yaprakta beslenirler. Genellikle 5. dönem sonunda 
toprak altında meydana getirdikleri 2,5-3 cm uzunluğundaki toprak kokonları içinde pupa 
olurlar. Pupa dönemi 10-15 gün kadardır. Haziran ve temmuz ayında yeni dölün erginleri 
görülür. Yılda 2-3 döl verebilirler.  
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
65
Şekil 1. Agrotis ipsilon ergini (a); A. segetum ergini (b), yumurtası (c), larvası (d), 
pupası (e). 
2. ZARAR ŞEKLİ, EKONOMİK ÖNEMİ VE YAYILIŞI  
Ülkemizde bozkurt zararı, çenek yaprakların çıkışından önce başlar, hasadın son dönemlerine 
kadar devam eder.  
Tarlada çıkışın görülmeye başlamasından sonra, bazı bitkilerin toprak seviyesinin hemen 
altından kesilmiş oldukları görülür (Şekil 2a). Bu durumdaki bitkilerin etrafı kazıldığı zaman, 
pancarın hemen yanında 2-5 cm derinlikte, daire şekilde kıvrılmış larvalar göze çarpar. 
Büyüme konisinin altından kesilen bitkiler ölür. Bu zarar şekli, tarlalarda genellikle 
seyrekleşmiş alanlar halinde görülür (Şekil 2b). 
Bozkurtların, bitkinin daha ileri dönemindeki (2-6 yapraklı) zararları, kök boğazının altından 
kesilen veya derince yaralanan bitkilerde solgunluk görülmesi, yaprakların sap dibinden 
kesilmesi veya yaprakların sadece orta damarlar kalacak şekilde yenilmesi şeklinde olur. 
Beslenme faaliyeti gece daha fazladır. Kurak havalarda bitkinin toprak altı aksamında, aşırı 
ıslak toprak şartlarında toprak üstü kısımlarında beslenme ön plana çıkar (Şekil 2c). 
Bozkurt larvaları, şeker pancarının gençlik ve ana büyüme dönemlerinde, ana kökte, yuvarlak 
şekilli oyuklar meydana getirirler. (Şekil 2d). Bu açık yaralardan giren patojen mantarlar, 
mevsim ortasında ya da sonunda pancarların çürümesine yol açabilir. 
Ülkemizde bütün şeker pancarı ekim alanlarında yaygındır. 
a 
b 
c 
d 
e 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
66
Şekil 2. Bozkurdun toprak seviyesinden kestiği bitki (a), tarlada seyrekleştirdiği alan (b),
yapraklardaki yenik şekli (c) ve pancarın ana büyüme döneminde kökteki zararı (d) 
3. KONUKÇULARI  
Polifag olup, pancar, çim, pamuk, biber, domates, patlıcan, kabak, bamya, karpuz, susam, 
mısır, ayçiçeği, fasulye, marul, patates, yerfıstığı, tütün, yem bitkileri, hububat, meyve 
fidanları ve pek çok yabancı ot konukçuları arasındadır. 
4. DOĞAL DÜŞMANLARI VE ETKİNLİKLERİ 
Parazitoidleri 
Echinomyia magnicornis Zett. 
Dip: Tachinidae 
Exorista larvarum (Linnaeus) 
Dip: Tachinidae 
Gonia bimaculata Wied. 
Dip: Tachinidae 
G. cilipeda Rondoni 
Dip: Tachinidae 
Linnaemyia compta Fallen 
Dip: Tachinidae 
Nemorilla floralis (Fallen) 
Dip: Tachinidae 
Pericepsia carbonaria (Panzer) 
Dip: Tachinidae 
Wagneria nigrans Meigen 
Dip: Tachinidae 
Apanteles ruficrus Hal. 
Hym: Braconidae 
Apanteles sp. 
Hym: Braconidae 
Chelonus oculator (F.) 
Hym: Braconidae 
Macrocentrus collaris (Spinola) 
Hym: Braconidae  
Meteorus rubens Nees. 
Hym: Braconidae 
Barylypa humeralis (Brauns) 
Hym: Ichneumonidae 
B. carinata (Brischte) 
Hym: Ichneumonidae 
Sinophorus xanthostomus (Grav.) 
Hym: Ichneumonidae 
Trichogramma embryophagum (Hartig) 
Hym: Trichogrammatidae 
T. turkeiensis Kostadinov Bulut and Kılınçer 
Hym: Trichogrammatidae 
a 
b 
c 
d 
Toprak seviyesi 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
67
5. MÜCADELESİ  
5.1. Kültürel Önlemler  
Ekim öncesi derin sürüm ve toprak hazırlığı yapılarak zararlı pupaları yok edilmelidir.  
Tarlaların sonbaharda sürülerek ilkbaharda ergin uçuşlarının başladığı dönemde otsuz 
bulundurulmasına özen gösterilmelidir.  
Zararlının sorun olduğu tarlalarda erken seyreltme yapmaktan kaçınılmalıdır. 
Geç ekimden kaçınılmalıdır. 
5.2. Kimyasal Mücadele  
5.2.1. İlaçlama zamanı  
Tohum ilaçlamasında; ekimden önce 1 m²’de ortalama 2 larva veya küme halindeki yabancı 
otlarda ortalama 1 larva varsa tohum ilaçlaması yapılır. 
Yeşil aksam ve zehirli yem uygulamasında; şeker pancarının çıkışından sonra tarlanın 
köşegenleri doğrultusunda gidilerek, en az 5 ayrı yerde 3’er metre sıra uzunluğundaki 
bitkilerin dipleri kontrol edilir. Sıra üzerinde en az bir kesik bitkiye rastlandığında ve 3 metre 
sıra uzunluğunda 3 adet larva sayısına ulaşıldığında mücadeleye başlanmalıdır.  
İlaçlama rüzgarsız havalarda ve akşam üzeri yapılmalıdır. 
5.2.2. Kullanılacak bitki koruma ürünleri ve dozları  
Bakanlığın “Bitki Koruma Ürünleri Veri Tabanı" ile "Bitki Koruma Ürünleri Veri Tabanı 
Mobil Uygulaması”nda yayınlanan ve tavsiye edilen bitki koruma ürünleri kullanılır. 
5.2.3. Kullanılacak alet ve makineler  
Tohum ilaçlaması ruhsatlı tohum kaplama alet ve makinalarıyla veya büyük ölçekli tohum 
ilaçlama sistemleriyle yapılır. Yeşil aksam ilaçlamasında motorlu sırt ve tarla pülverizatörü 
kullanılır.  
5.2.4. İlaçlama tekniği  
Zararlı ile mücadele, tohum, yeşil aksam ilaçlaması veya zehirli yem şeklindedir.  
Tohum ilaçlaması: Ekimden önce çıplak veya peletlenmiş tohuma ilaçlar püskürtülerek ve 
karıştırılarak yapılır. Tohum ilaçlamasında ilacın tohum yüzeyinde tutunabilmesi için 
tohumlar önceden nemlendirilmelidir. Preparatlar 100 kg tohum veya ünite (100.000 adet 
tohum) için önerilen ilaç miktarı, 1-1.5 litre su içerisinde çözdürülür ve sonrasında püskürtme 
ve karıştırmayla bu ilaçlı su bütün tohuma homojen olarak dağıtılır. 
Yeşil aksam ilaçlaması: Uygulama, rüzgarın olmadığı, günün serin saatlerinde bitkiyi 
kaplayacak şekilde yapılır. 
Zehirli yem uygulaması: Bitkinin çevresindeki toprak sathına lastik eldivenle serpme şeklinde 
uygulanır. Kullanılacak ilaç tavsiye dozunda, 10 kg kepek ve 0,5 kg toz şeker iyice karıştırılır, 
bu karışım su ile hafifçe nemlendirilir. Nemlendirme derecesi kepeğin sünger haline 
gelmesiyle ayarlanır, sonra toprak tavında iken toprağa serpilir. Bu şekilde hazırlanan zehirli 
yem akşamüzeri dekara 5–8 kg hesabı ile bitki diplerine serpilir. İlaçlama sulamadan sonra 
yapılırsa daha etkili olur.  
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
68
ŞEKER PANCARINDA KALKAN BÖCEKLERİ 
Cassida spp. 
(Coleoptera: Chrysomelidae) 
1. TANIMI VE YAŞAYIŞI 
Cassida (Coleoptera: Chrysomelidae) cinsi kalkan böcekleri, yassı gövdeli yaprak 
böcekleridir. Protoraksları önde yuvarlak, elitra, baş, antenler ve bacakları kaplayan düz bir 
pronotum vardır. Erkeklerin pronotumu dişilerden daha geniştir. Türler genel görünümlerine, 
pronotum şekline, elitra üzerindeki leke ve tüylere, bacak rengine ve ağız parçalarının 
yapısına göre ayırt edilir.  
Ergin renkleri yeşil veya sarımsı kahverenginin farklı tonlarında olabilir. Erginlerin vücut 
renkleri yaşa bağlıdır ve ilerleyen dönemde renkleri koyulaşabilir. Antenleri 11 segmentli ve 
beşinci segmenti daha kalındır. Cassida spp. erginleri 3.5–7.5 mm boyutunda ve vücut rengi 
sarıdan kahverengiye farklı tonlarda, elitra üzerinde uzunlamasına altın sarısı bir şerit vardır. 
Abdomen siyah ve kenarlıdır. Bacakları açık renkli ve femur kısmı siyahtır. Antenlerin uçları 
daha koyudur.  
Şekil 1. Cassida seraphina (a) ve Cassida nobilis ergini (b) 
Ergin ve larvaları konukçu bitki üzerinde yaşar ve yaprakların alt tarafında pupa olurlar. Kışı 
ergin olarak yaprak altında, toprakta veya ağaç kabuğu altında geçirir. Erginler kışlama 
yerlerinden çıktıktan sonra bulunduğu bölgede besin aramaya başlarlar. Dişiler çiftleştikten 
sonra yumurtalarını 6-12'li gruplar halinde konukçu bitkilere bırakır. Yumurtaları şeffaf bir 
tabaka halinde katılaşan mukus salgısıyla kaplar. Yumurtasını konukçu bitki dışında yabancı 
otlara da bırakabilir. Bir dişi ömrü boyunca 100-500 kadar yumurta bırakır. 
Yumurtaları oval, 1–1.5 mm uzunluğunda, 0.4 – 0.5 mm genişliğinde olup şeffaf bir 
tabakanın altına gizlenmiştir. Larva yumurtadan çıktığında ortalama 1.2 mm uzunluğunda 
olup, son dönem larvalar 4.7-6.0 mm’ e kadar ulaşır. Larva oval şekilli ve geriye doğru 
daralan bir vücuda sahiptir, erken dönemde larva rengi yeşil, daha sonra kahverengimsi veya 
siyah olur. Üç çift kısa bacağa sahip olan larvanın vücut kenarında dikene benzer çıkıntıları 
vardır. Son segmentte çatal benzeri yapı bulunur. Çatal benzeri bu yapıyı düşmanlarına karşı 
bir savunma olarak da kullanır. Türlerin baş kısmındaki kirpiklerin sayısı tür ayrımı için 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
69
önemli bir kriterdir. Larvalar yumurtadan çıktıktan sonra grup halinde bulunur, 5-7 gün sonra 
farklı yönlere dağılım gösterir. Larvalar 15-25 günlük ömrü boyunca 4 kez deri değiştirir. Son 
dönem larvalar bulundukları yaprağın alt tarafına kendisini yapıştırır ve burada pupa olur. 
Şekil 2. Cassida spp. yumurtası (a) ve larvası (b). 
Pupa başlangıçta açık renkte, sonradan koyulaşarak kahverengi veya siyah renk alır. Cassida 
spp.’nin pupası yaklaşık 5 mm uzunluğunda, 3-4 mm genişliğindedir. Pupa dönemi genel 
olarak 5–12 gün sürer. İklim şartlarına ve bulunduğu bölgeye bağlı olarak pupadan çıkan 
erginler 10-15 günlük beslenmeden sonra cinsel olarak olgunlaşır. Uygun iklim koşullarında 
yılda iki nesil verir. 
2. ZARAR ŞEKLİ, EKONOMİK ÖNEMİ VE YAYILIŞI 
Ana zararı larvalar yapmaktadır. Yaprakların alt veya üst yüzeylerinde küçük yuvarlak (1-2 
mm) yüzeysel yenik izleri görülür. İlk dönem larvalar yaprak üst epidermisinde beslenir ve alt 
epidermis kurumuş bir hal alır. Zarar yoğunluğunun yüksek olduğu dönemlerde yapraklarda 
delikler oluşur ve yaprak dantel görünümünü alır. Son dönem larvalar ise yaprağı 
kenarlarından yemek suretiyle zarar yapar. Popülasyonun yüksek olduğu durumlarda, pancar 
yapraklarının yalnızca damarları kalacak şekilde tamamen yiyerek veya yaprağın tamamen 
kurumasına neden olarak önemli oranda zarar meydana getirir. Ülkemizde Marmara ve 
Karadeniz Bölgesi şeker pancarı ekim alanlarında zarar yaptığı bilinmektedir.  
Gürkan ve Erinç 
(https://bugguide.net/node/view/1238110). 
a 
b 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
70
Şekil 3. Kalkan böceklerinin yapraktaki (a,b,c) ve tarladaki zararı (d). 
3. KONUKÇULARI 
Kalkan böcekleri polifag zararlılardır. Şekerpancarının yanında yabancı otlarda beslendiği 
bilinmektedir. Amaranthaceae, Asteraceae ve Caryophyllaceae gibi yabancı ot familyaları 
kalkan böceklerinin konukçuları arasında yer alır.  
4. DOĞAL DÜŞMANLARI VE ETKİNLİKLERİ 
Şeker pancarında Kalkan böceklerinin doğal düşmanları aşağıda verilmiştir.  
Larva parazitoitleri 
Tür 
Takım: Familya 
Neochrysocharis formosa (Westwood) 
Hym: Eulophidae 
Aprostocetus bruzzonis (Masi)  
Hym: Eulophidae 
Holcotetrastichus rhosaces (Walker) 
Hym: Eulophidae 
Yumurta parazitoiti 
Trichogramma evanescens (Westwood) 
Hym: Trichogrammatidae 
Entomopatojen fungus 
Beauveria bassiana 
Ascomycoto: Clavicipitaceae 
5. MÜCADELESİ  
5.1. Kültürel Önlemler 
Zararlının yumurta bırakmasını ve larva gelişimini önlemek için, tarla içerisinde ve kenarında 
bulunan yabancı otlarla mücadele edilmelidir. 
Gürkan ve Erinç 
Gürkan ve Erinç 
Gürkan ve Erinç 
Gürkan ve Erinç 
a 
c 
d 
b 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
71
5.2. Kimyasal Mücadele  
5.2.1. İlaçlama zamanı 
Tarlanın köşegenleri doğrultusunda hareket ederek zararlı yoğunluğu tespit edilir ve m2 de 20 
ergin görüldüğünde ilaçlı mücadeleye başlanır.  
5.2.2. Kullanılacak bitki koruma ürünleri ve dozları 
Bakanlığın “Bitki Koruma Ürünleri Veri Tabanı" ile "Bitki Koruma Ürünleri Veri Tabanı 
Mobil Uygulaması” nda yayınlanan ve tavsiye edilen bitki koruma ürünü kullanılır. 
5.2.3. Kullanılacak alet ve makineler 
İlaçlamada hidrolik tarla pülverizatörü kullanılır. 
5.2.4. İlaçlama tekniği 
İlaçlamalar sabah erken veya akşamüzeri, rüzgârsız bir havada, bitkinin her tarafı ilaçla 
kaplanacak şekilde uygulanmalıdır. 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
72
ŞEKER PANCARINDA KIRKAYAKLAR 
Blaniulus spp. 
(Diplopoda: Blaniulidae) 
1. TANIMI VE YAŞAYIŞI  
Toprak altı zararlı kompleksinin üyesi olan kırkayaklardan, Blaniulus venustus 8-13 mm 
boyunda, vücudu açık sarı ve kirli kahverengi, Blaniulus guttulatus (Fabricius) sarımsı-beyaz 
renkte olup; uzunlukları 20 mm’yi ve segment sayısı 60’ı bulabilir. Baştan sonraki ilk 
segmentte bacak yoktur. Sonraki dört segmentte bir çift bacak vardır. Vücudun diğer 
segmentleri son segment dışında iki çift bacak taşır. Her iki türün segmentlerinin yanlarında 
koyu kahverengi lekeler bulunur. Vücutları silindir şeklinde ve yaklaşık 1mm çapındadır. 
Gözleri yoktur ve her segmentin dorsal kenarında kısa setaları vardır. (Şekil 1). 
Şekil 1. Blaniulus guttulatus 
es/photos/species/blaniulus-guttulatus_warren-
maguire_750x500.jpg) 
Erginler ilkbahar, yaz ve sonbaharda çiftleşerek yumurtalarını kümeler halinde toprağa 
bırakırlar. İlk dönemde birkaç segment ve üç çift bacağa sahiptirler. Deri değiştirdikçe 
vücuttaki segment sayısı da artar. Genç benekli bireyler 15 deri değiştirdikten sonra 2-3 yılda 
ergin hale gelirler. 
2. ZARAR ŞEKLİ, EKONOMİK ÖNEMİ VE YAYILIŞI  
Kırkayaklar, daha çok organik madde ile beslendikleri için diğer besin kaynaklarının 
yokluğunda şeker pancarı ile beslenirler. Bunun sonucu olarak yumuşamış, çimlenmeye hazır 
tohum ile genç bitkilerin hipokotil ve köklerine zarar vererek çoğu zaman bitkinin ölümüne 
sebep olurlar (Şekil 2). 
Bu zararlılara rutubetli, ahır gübresi ile gübrelenmiş topraklarda daha sık rastlanır; zararlının 
beslenmesi sonucunda tarlada bitki çıkış oranı düşer.  
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
73
Şekil 
2. 
Kırkayakların 
genç 
bitki 
kökündeki 
zararı 
(Landwirtschaftlicher Informationsdienst Zuckerrübe-LIZ). 
3. KONUKÇULARI  
Kırkayaklar, polifag zararlılardır. Çilek, patates, şeker pancarı, şalgam, havuç, fasulye, 
bezelye, kabak gibi bazı sebzelerde de zarar yapabilir. 
4. DOĞAL DÜŞMANLARI VE ETKİNLİKLERİ 
Kuşlar, kurbağalar, kirpi ve karafatma gibi doğal düşmana sahiptir. Entomopatojen 
nematodlar, kırkayak popülasyonunu azaltmada etkilidir. 
5. MÜCADELESİ  
5.1. Kültürel Önlemler  
Sezon öncesi kırkayak popülasyonları izlenerek yüksek popülasyonun gözlendiği tarlalarda, 
ekimden önce erken toprak işleme, kırkayakların yüzeye çıkarılarak kurumalarını ve doğal 
düşmanlarına açık hale gelmelerini sağlar. 
Besin kaynaklarını ve olası kışlama alanlarını azaltmak için hasattan sonra tarlada bitki 
artıklarının temizlenmesi faydalıdır. 
5.2. Kimyasal Mücadele  
Tohum ilaçlaması, kırkayakların zararını önemli ölçüde azaltır. 
5.2.1. İlaçlama zamanı  
Tohum ekilmeden önce ilaçlama yapılır. 
5.2.2. Kullanılacak bitki koruma ürünleri ve dozları  
Bakanlığın “Bitki Koruma Ürünleri Veri Tabanı" ile "Bitki Koruma Ürünleri Veri Tabanı 
Mobil Uygulaması” nda yayınlanan ve tavsiye edilen bitki koruma ürünü kullanılır.  
5.2.3. Kullanılacak alet ve makineler  
Tohum ilaçlama usulüne uygun alet ve makinalar kullanılır. 
5.2.4. İlaçlama tekniği  
Ekimden önce ilaçlama tekniğine uygun şekilde tohum ilaçlaması yapılır. 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
74
ŞEKER PANCARI KİST NEMATODU 
Heterodera schachtii Schimidt 
(Tylenchida: Heteroderidae) 
1. TANIMI VE YAŞAYIŞI  
Şeker pancarı kist nematodu (Heterodera schachtii Schimidt) bitki kökleri üzerinde dikkatli 
bakıldığında görülebilen, limon şeklindeki kistleri ile tanınırlar. Kistlerin boyu 0.53-0.97 mm 
eni ise 0.34-0.52 mm aralığında değişmektedir. Kistler, içi yumurta dolu olan ölü dişi vücudu 
olup, arka (posterior) kısmında çıkıntı bulunmaktadır (Şekil 1). Erkekleri ince uzun iplik 
şeklindedir. Dişiler konukçu bitkilerin köklerini emerek yaşarlar, fakat kök-ur nematodları 
gibi köklerde urlar meydana getirmezler. Dişiler kılcal kökler üzerinde boyun noktasına kadar 
başı bitki dokusu içinde, vücut kısmı ise köke asılı vaziyette bulunurlar. Öldüklerinde 
vücudunun dış tabakası kalınlaşarak yumurtaları muhafaza eden koyu kahverengi kist halini 
alır (Şekil 1). 
Şekil 1. Şekerpancarı kist nematodu’nun olgun 
dişileri (Kistler). 
Toprağa dökülen kistler, 600 kadar yumurta bulundurabilirler. Bahar aylarında konukçu kök 
salgılarını algılayan yumurtaların büyük kısmı açılmakla beraber bir seferde yumurtaların 
tamamı 
açılmamaktadır. 
Yumurtalar 
kist 
içinde 
açılmadan 
yıllarca 
canlılıklarını 
koruyabilirler. Tarla koşullarında konukçu bitki olmaması durumunda dahi kist içindeki 
yumurtaların yaklaşık yarısı açılmaktadır. Yumurtadan çıkan ikinci dönem larvalar, kök 
ucunun biraz gerisinden kökü delerek içeri girerler. Daha sonra nematod üç defa gömlek 
değiştirerek ergin erkek veya limon şeklindeki dişi haline gelir. Olgunlaşan erkek ve dişiler, 
başları kök içinde olarak beslenmelerine devam ederler. Bir süre sonra erkek bireyler kökten 
dışarı çıkarken dişiler iri yapıları nedeniyle kök korteksini yırtılmasına neden olurlar ve 
böylece dışarıdan görülebilir hale gelirler. Çiftleşen dişilerde yumurtalar gelişerek renk 
koyulaşır ve vücudu yumurta ile dolan dişi ölerek yumurtaları koruyan dayanıklı kist şeklini 
alır ve toprağa dökülür. Toprak nemine de bağlı olmakla beraber H. schachtii’nin bir 
dönemini tamamlaması için 10°C’nin üzerinde 300 gün derece gerekmektedir. Nematod, 
konukçu bitkinin cinsine ve sıcaklığa bağlı olarak yaklaşık 4-8 haftada yumurtadan ergin hale 
geçmekte olup bir sezonda üç nesil verebildiği bilinmektedir.  
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
75
2. ZARAR ŞEKLİ, EKONOMİK ÖNEMİ VE YAYILIŞI 
Konukçu bitkilerin toprak üstü aksamdaki belirtileri (solgunluk, erken ölüm, gelişme geriliği) 
genellikle değişken olup bitki yaşına, üretim sezonuna, sıcaklığa veya toprağın organik 
içeriğine göre değişebilir. Nematodla ilgili kesin yargıya gidebilmek için laboratuvar analizi 
gerekmekte olup enfeksiyonun en önemli belirtisi kök yüzeyinde dişilerin görülmesidir. Kök 
korteksini yırtılmasıyla çıplak gözle görülebilir hale gelen dişilerin sadece baş ve boyun kısmı 
kökün içindedir.  
Şeker pancarı kist nematodu ile bulaşık topraklarda yetişen bitkilerde, genellikle bodurlaşma 
görülür, bitkinin gelişmesi zayıflar, yapraklar küçük kalır. Günün sıcak saatlerinde kökler 
vasıtasıyla normal su alım düzeni bozulduğundan, solgun bir durum arz ederler. Bitki 
köklerinde nematodun kılcal köklerde yaptığı zarar nedeniyle tipik dallanma ve çalılaşmalar 
oluşur. Şeker pancarı ve diğer yumrulu bitkilerde meydana gelen bu dallanmaya "sakallanma" 
adı verilir (Şekil 2). İnce kökler üzerinde beslenmeye devam eden dişi nematodlar, bir süre 
sonra köklere zarar verirler. Topraktaki nematod yoğunluğu fazla ise, kumsal topraklarda 
bitkinin tamamen ölmesine neden olurlar. Köklerde zararını yaparak olgunlaşan dişiler, ölü 
kökler üzerinde kist haline geçerler. 75 g toprak içindeki her bir canlı kist, dekarda 4 kg şeker 
ve 25 kg pancar ağırlığı kaybına neden olmakta ve şeker pancarı tarlalarında %50’ye varan 
ürün kaybı meydana getirebilmektedir.  
Şekil 
2. 
Şekerpancarı 
kist 
nematodu’nun şeker pancarındaki 
belirtisi (sakallanma). 
Lahanada da benzer belirtiler görülmektedir. Genel olarak kök ve yaprak hacminde azalma, 
yaptığı zarar sonucu oluşan fosfor eksikliğine bağlı olarak yapraklarda kızarma, küçükbaş 
bağlama gibi belirtiler görülmektedir (Şekil 3). Yoğunluğun çok yüksek olduğu alanlarda 
tarlada kelleşmeler olabilmektedir. Popülasyon yoğunluğuna bağlı olarak lahanada %50’ye 
varan oranlarda verim kaybı görülebilmektedir. Heterodera schachtii başlangıç popülasyonu 
9-64 yumurta ve ikinci dönem larva olduğunda lahanada %21-54 şeker pancarında ise %23-
54 oranlarında ekonomik kayba neden olduğu belirlenmiştir. Ülkemizde şeker pancarı üretim 
alanlarında yaygın olarak görülen bu zararlının önemi ve mücadelesinin zorluğu nedeniyle 
ülkemiz şeker pancarı üretim alanlarında 4 yıllık zorunlu münavebe başarılı bir şekilde 
uygulanmaktadır.  
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
76
Şekil 3. Lahanada şekerpancarı kist nematodu zararının tarladaki 
genel görünümü ve küçük kalan bitkiler 
3. KONUKÇULARI 
Polifag bir tür olan H. schachtii’nin en önemli konukçuları Chenopodiaceae (şekerpancarı, 
kırmızıturp, pazı, ıspanak) ve Cruciferae (lahana, karalahana, brüksel lahanası, brokoli, 
karnabahar, şalgam, turp, hardal, kolza) familyalarında yer almaktadır. Yabancı otlardan 
Sinapsis arvensis, Stellaria media, Chenopodium album ile Rumex ve Galeopsis cinslerinde 
yer alan bazı türler nematodun konukçuları arasındadır.  
4. MÜCADELESİ 
4.1. Karantina Önlemleri 
Şeker pancarı kist nematodu karantinaya dahil değildir. Ancak kist nematodları bulaştıktan 
sonra eradike edilmesi çok zor bir grup olduğundan, karantina tedbirlerinin üzerinde önemle 
durulmalıdır. Bulaşık alanlarda şeker pancarı üretiminde 4 yıllık rotasyon önerilmektedir. 
Bulaşık toprağın temiz yerlere taşınmaması için gerekli önlemler alınmalıdır. Bu nematodun 
sürveyini, şeker pancarı ekimi yapılan alanlarda Şeker Araştırma Enstitüsü elemanları 
yapmakta ve bulaşık yerlerde gerekli önlemleri almaktadırlar. Fakat konukçusu olan diğer 
bitkilerde de belirtiler görüldüğünde, keşif sürveyi yapılıp örnekler alınarak laboratuvarda 
incelenmelidir. 
4.2. Kültürel Önlemler 
- Dayanıklı çeşit kullanımına dikkat edilmelidir 
- Pancar ekim sahalarında veya bu nematodun konukçusu olan diğer ürünlerde şeker pancarı 
kist nematodu saptanırsa en az 4 yıl süreyle bitki münavebesi uygulanmalıdır. 
- Yabancı ot kontrolüne dikkat edilmelidir. 
- Kullanılan alet ve ekipmanların temizliğine dikkat edilmelidir. 
- Su taşkınlarına mani olunmalıdır. 
- Şeker pancarı fabrikalarında yıkama suyuyla biriken organik maddenin kesinlikle temiz 
alanlarda analiz edilmeden kullanılmaması gerekmektedir.  
4.3. Kimyasal Mücadele 
Fümigant etkili bir ilaçla boş saha ilaçlaması yapılabilir (Bkz. Nematodlara karşı boş saha 
ilaçlamaları). 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
77
ŞEKER PANCARINDA TELKURTLARI 
Adrastus pusillus (Fab.), Agriotes spp. (Linnaeus), Athous spp., 
Drasterius bimaculatus (Rossi), Melanotus brunnipes (Germar) 
(Coleoptera: Elateridae) 
1. TANIMI VE YAŞAYIŞI 
Telkurtlarının erginleri türüne bağlı olarak 7-30 mm uzunlukta, açık kahverengiden siyaha 
kadar değişen renktedirler. Vücutları uzun ve yassı olup; arkaya doğru incelme gösterir. 
Kanatlar üzerinde boylamasına noktalardan oluşan çizgiler vardır (Şekil 1a). En karakteristik 
ergin özelliği, sırt üstü çevrildiklerinde, kuvvetli bir sıçrama ile “çıt” sesi çıkararak ayakları 
üzerine düşmeleri ve rahatsız edildiklerinde ölü taklidi yapmalarıdır. Yumurta 0,5 mm 
uzunluğunda, oval şekilli, rengi beyaz ile gri-kahverengi arasında değişir. 
Larvaların rengi, sarımsı, portakal veya kahverenginin farklı tonlarında olabilir. İnce, uzun ve 
silindir şeklinde olan vücutları sert yapılıdır ve vücut şekilleri belirgindir. Dokunulduğunda 
ani hareketlerle kıvrılırlar (Şekil 1b). Pupa rengi süt beyazdır. Pupa gelişiminin son 
döneminde renk açık sarıya döner. 
Şekil 
1. 
Agriotes 
lineatus 
ergini 
(a) 
(https://arthropodafotos.de/pictures/35_coleo 
/10_CHZ06230k.jpg), Agriotes spp. larvası (b) (Stephen Cresswell). 
Kışı larva ve ergin döneminde geçirirler. Larvalar kışı toprağın derinliklerinde, erginler ise 
toprak altında oluşturdukları hücre içinde veya ot yığınları altında gizlenerek geçirirler. 
İlkbaharda toprak sıcaklığının 10oC’nin üstüne çıkmasıyla, larvalar beslenmek için toprak 
yüzeyine yaklaşırken; erginler bulundukları yerlerden ayrılarak toprak yüzüne çıkarlar. 
Haziran ayına kadar gündüzleri bitki veya nemli toprak arasında gizlenir ve geceleri 
beslenirler. Haziran ayından itibaren dişiler yumurtalarını, gruplar halinde veya tek tek, bitki 
köklerine yakın olmak üzere 1-2 cm derinliğe koyarlar. 3-4 hafta sonra açılan yumurtalardan 
çıkan larvalar, bitki kökleriyle beslenmeye başlar. Larvalar sonbaharda toprak sıcaklığının 
10°C’nin altına düşmesi ile kışlamak için toprakta daha derine inerler.  
Olgun hale gelen larvalar, türe bağlı olarak yaz sonu veya sonbahar başlangıcında genellikle 
10-30 cm derinliğe inerek, topraktan bir yüksük içinde pupa olurlar. Ergin böcek 3-4 hafta 
a 
b 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
78
sonra pupadan çıkar, toprak altında veya toprak yüzeyinde kışı geçirir. Telkurtları türlere göre 
2-6 yılda bir döl verirler. 
2. ZARAR ŞEKLİ, EKONOMİK ÖNEMİ VE YAYILIŞI 
Telkurtlarının, tohumun çimlenmesi, filiz oluşumu ve gelişimi döneminde başlayan zararları, 
gelişmenin ileri dönemlerinde de devam eder. 
Erginler, bitkilerin taze kısımlarıyla beslense de zararı önemli değildir. Asıl zararı larvalar 
yapar. Çimlenmekte olan tohumların ve genç pancar bitkilerinin toprak altı aksamlarının 
kısmen veya tamamen larvalar tarafından yenilmesi, çıkış kayıplarına sebep olur (Şekil 2a). 
Tarlada bitkilerin toprak yüzeyine çıkışının ardından seyrelmeler ve boşalmalar (Şekil 2b) 
nedeniyle ikinci bir ekim yapma zorunluluğu doğabilir. Toprak altı aksamındaki tahribatlar, 
sıcak ve kurak şartların uzun süre devam etmesi durumunda bitkinin ölümüne yol açabilir. 
Toprak rutubetinin uygun olması halinde bitki, zarar gören ana kök yerine yan kökler 
geliştirerek yaşamını sürdürebilir. 
Şekil 2. Telkurdu larvalarının genç bitki kökündeki yenik izleri (a) (Institut Technique de la 
Betterave-ITB), Telkurdu larvalarının zararı (b) (Ş. Gürkan). 
Bitki gelişiminin ileri dönemlerinde ana kök üzerinde koyu, çoğunlukla siyah renkli delikler 
ve kanallar açılır (Şekil 3). Açılan bu yaralardan giren patojen funguslar, kökün çürümesine 
yol açarak önce solgunluğa sonra kurumaya neden olabilir. 
Telkurtları, hafif bünyeli topraklar ile ahır gübresi uygulanmış topraklarda ve uzun yıllar 
tarım yapılmayan alanlarda yaygın olurlar. Ülkemizde yaygın olarak bulunmaktadırlar. 
a 
b 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
79
Şekil 3. Telkurdu larvalarının ana kökteki zararı (LIZ). 
3. KONUKÇULARI 
Telkurtları polifag olup, şeker pancarı dışında, pamuk, biber, domates, patlıcan, kabak, 
bamya, karpuz, susam, mısır, ayçiçeği, fasulye, marul, patates, yerfıstığı, tütün, yem bitkileri, 
hububat, çim, meyve fidanları ve pek çok yabancı ot konukçuları arasındadır.  
4. DOĞAL DÜŞMANLARI VE ETKİNLİKLERİ 
Ülkemizde tespit edilen predatörü ve parazitoidi bulunmamakla beraber, entomopatojen bazı 
bakterilerin ve fungusların olduğu bilinmektedir. 
Hastalık etmenleri (Entomopatojen Fungus ve Bakteriler) 
Entomopatojen funguslar 
Beauveria bassiana (Balsamo) 
Ascomycoto: Clavicipitaceae 
Metarhizium anisopliae (Metch) 
Ascomycoto: Clavicipitaceae 
M. brunneum (Petch) 
Ascomycoto: Clavicipitaceae 
Entomopatojen bakteriler  
Bacillus spp. 
Bacilli: Bacillaceae 
Pseudomonas fluorescens (Flügge) 
Pseudomonadales: Pseudomonadaceae 
P. aeruginosa 
Pseudomonadales: Pseudomonadaceae 
5. MÜCADELESİ  
5.1. Kültürel Önlemler  
- Telkurdunun yüzeye yakın olduğu yaz sonları veya sonbaharda yapılan toprak işlemesi 
larva popülasyonunu büyük ölçüde azaltır. 
- Zararlının yumurta bırakmasını ve larva gelişimini önlemek için, tarla içinde ve 
kenarlarında ortaya çıkan yabancı otlarla mücadele yapılmalıdır. 
- Telkurdu zararı görülen alanlarda çapa yapılmak suretiyle toprak neminin azaltılması ve 
bu sayede nemli tabaka ile birlikte larvaların da kök bölgesinden uzaklaştırılması, zararı bir 
ölçüde önler. 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
80
- Telkurdu zararının görüldüğü tarlalarda tekleme ve seyreltmenin bir müddet 
geciktirilmesi, tarlada istenilen bitki sayısının temini açısından önemlidir. 
5.2. Kimyasal Mücadele  
5.2.1. İlaçlama zamanı  
Önceki yıllarda bulaşık olduğu bilinen alanlarda, şeker pancarı ekiminden önce popülasyon 
yoğunluğunun tespiti yararlı olur. Bunun için tarlanın köşegenleri doğrultusunda, 10-20 m 
aralıklar ile 100 cm2’lik alandan ve en az 15 cm derinlikten alınan toprak örnekleri elenir veya 
tuzlu su içinde tutulur. Şeker pancarında telkurtları için ekonomik zarar eşiği m2’de 6 larvadır. 
Elek üstünde kalan veya su üstüne çıkan larva sayısı, ekonomik zarar eşiğinin üstünde ise 
tohum ilaçlamasının yanında ayrıca ekimden önce tırmık altına toprak ilaçlaması yapılmalıdır. 
Zararlının popülasyon yoğunluğu, ekonomik zarar eşiğinin altında olması halinde, tohumlar 
ilaçlanmak suretiyle telkurdu zararı önemli ölçüde azaltılır. 
5.2.2. Kullanılacak bitki koruma ürünleri ve dozları  
Bakanlığın “Bitki Koruma Ürünleri Veri Tabanı" ile "Bitki Koruma Ürünleri Veri Tabanı 
Mobil Uygulaması” nda yayınlanan ve tavsiye edilen bitki koruma ürünü kullanılır. 
5.2.3. Kullanılacak alet ve makineler  
Toprak ilaçlaması için, hidrolik tarla pülverizatörü, sırt pülverizatörü kullanılır. Tohum 
ilaçlaması ruhsatlı tohum kaplama alet ve makinalarıyla veya büyük ölçekli tohum ilaçlama 
sistemleriyle yapılır.  
5.2.4. İlaçlama tekniği 
Toprak ilaçlaması: Ekimden hemen önce toprak ilaçlaması yapılır, toprağın 10-15 cm 
derinliğine kadar ilacın karışması sağlanır. Uygulama akşam üzeri ve rüzgarın olmadığı 
zamanlarda yapılmalıdır. 
Tohum ilaçlaması: Ekimden önce çıplak veya peletlenmiş tohuma ilaçlar karıştırılarak 
yapılır. Tohum ilaçlamasında ilacın tohum yüzeyinde tutunabilmesi için tohumlar önceden 
nemlendirilmelidir. 100 kg tohum için önerilen ilaç miktarı, 1-1.5 litre su içerisinde 
çözdürülür ve karıştırılarak bu ilaçlı suyun bütün tohumlara homojen olarak dağılması 
sağlanır. 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
81
ŞEKER PANCARINDA YAPRAKKURTLARI 
Çizgili Yaprakkurdu Spodoptera (=Caradrina) exigua (Hübner) (Noctuidae) 
Gamalı Kelebek Plusia (=Autographa) gamma (Linnaeus) (Noctuidae) 
Çadır Tırtılları Arctia villica (Linnaeus) ve Arctia caja (Linnaeus) (Arctiidae) 
(Lepidoptera) 
1. TANIMI VE YAŞAYIŞI 
Çizgili Yaprakkurdu Spodoptera (=Caradrina) exigua (Hübner)  
Halk arasında Karadrina olarak bilinen zararlı erginlerinin kanat açıklığı 25-30 mm’dir. Ön 
kanatlar esmerimsi kahverengiden açık gri renge kadar değişiklik gösterir. Bu kanatların orta 
bölümlerinde, dışta böbrek, içte daire şekilli, açık renkli iki leke vardır. Arka kanatlar 
beyazımsıdır. Damarlar ile kanat kenarlarını sınırlayan çizgi koyu renklidir. Arka kanatların 
altında ince, uzun, sık dokulu beyaz kıllar bulunur (Şekil 1a). 
Şekil 1 Spodoptera exigua ergini (a) 
Yumurta üstten daire, yandan ise tepeye doğru giderek daralan, hafif kubbemsi 
görünümlüdür. Kubbe merkezinden aşağıya doğru uzanan oluklu bir yapı gösteren 
yumurtalar, yeşilimsi beyaz renkli ve 0,4-0,6 mm çapındadır. 
Yumurtadan çıkan larva yaklaşık 1 mm uzunluğundadır. Az sayıda tüylü veya tamamen 
tüysüz vücut, pürüzsüz bir deri ile kaplıdır. Abdomenin 3-6. segmentlerinde birer çift 
abdomen bacağı ile son segmentte bir çift anal bacak vardır. Larva birinci ve ikinci dönemde 
genel olarak soluk yeşil veya sarı renktedir. İkinci çift thorax bacaklarının vücuda bağlantı 
yerinin hemen üstünde belirgin koyu renkli bir benek bulunur. Üçüncü dönemde larvanın her 
bir yanında ikişer ve sırtta ortada bir adet olmak üzere uzunluğuna beş adet çizgisi vardır. 
Dördüncü dönem larvada sırt rengi ile birlikte çizgilerin rengi biraz daha koyulaşır. Beşinci 
dönem larva renk bakımından oldukça değişiklik gösterirse de genel olarak yeşil renklidir. 
Son dönem larva 2,5-3 cm uzunluğa erişir (Şekil 1b).  
Pupa açık kahverengi ve 15-20 mm uzunluğundadır. Abdomen sonunda diken şeklinde bir çift 
çıkıntının hemen yukarısında iki küçük sert kıl vardır (Şekil 2). 
Belirli bir kışlama dönemi yoktur. Uygun koşullarda kışın zararlının her dönemini bulmak 
mümkündür. Genellikle kışı, pupa halinde toprakta geçirir. Genellikle mayıs ayı başında 
görülmeye başlanan erginler, gün ışığından hoşlanmadıkları için gündüzleri pancar 
a 
b 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
82
yapraklarının altında gizlenirler. Rahatsız edildiklerinde kısa mesafeli uçuşlardan sonra tekrar 
konarlar. Geceleri oldukça faal olan kelebekler, pupadan çıkıştan sonraki ikinci veya üçüncü 
gece çiftleşirler ve dişiler yumurtalarını yaprağın her iki yüzüne, 20-100 tanesi bir arada, yan 
yana ve üst üste gelecek şekilde sıralanmış kümeler halinde bırakırlar. Yumurtalar, dişi 
kelebek tarafından salgılanan bir sıvı ile yaprağa yapıştırılır ve üstleri son abdomen segmenti 
altındaki ince tüylerle örtülür (Şekil 3).  
Şekil 2. Spodoptera exigua pupası (solda), abdomen nihayetindeki çıkıntılar (sağda) 
Şekil 3. Spodoptera exigua yumurta kümesi 
epiwiki/2_pics/pic39910_s.jpg) 
Bir dişi 3-7 gün süren yumurtlama döneminde 300-600 adet yumurta bırakır. Yumurtalar 3-6 
günde açılır. Aynı yumurta paketinden çıkan larvalar, üçüncü dönemin sonuna kadar, 
epidermisin kemirilmesi şeklindeki beslenme faaliyetlerine toplu olarak devam ederler. 
Dördüncü dönem larvaları yaprağı delecek güce ulaşmasıyla pancar tarlalarındaki zararı da 
göze çarpmaya başlar. Dördüncü ve beşinci dönem larvalar etrafa dağılarak beslenmelerini 
yalnız sürdürürler. Larvalar, büyümeleri ile artan besin ihtiyaçları sebebi ile en fazla zararı bu 
son iki dönemlerinde verirler. Beşinci dönem larvalar, bir hafta kadar beslendikten sonra 
yeme faaliyetlerini durdurarak 10 cm kadar toprak derinliğine inerler ve girişini ağızdan 
salgıladığı ağ ile ördüğü, topraktan yaptığı yüksük içinde pupa olurlar. Pupa dönemi yaz 
aylarında 7-8 gün kadar sürer. 
S. exigua, ülkemiz şartlarında 3-6 döl vermekte, özellikle ikinci ve üçüncü döl şeker 
pancarında zararlı olmaktadır. 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
83
Gamalı Kelebek Plusia (=Autographa) gamma (Linnaeus)  
Erginlerin vücut uzunluğu 18-20 mm, kanat açıklığı 40-50 mm’dir. Ön kanatlar 
kahverengiden kahverengimsi griye kadar değişen renklerde olup açık ve koyu renkte zikzak 
desenlere sahiptir. Parlak gümüşi renkte, Yunan alfabesindeki gama harfine benzer (γ) leke 
oldukça belirgindir (Şekil 4a). Arka kanatlar açık kahverengi, sarımsı gri renkte olup alt 
kısımları tüylüdür. 
Şekil 4. Gamalı kelebek ergini (a)                          Gamalı kelebek larvası (b) 
(https://de.academic.ru/pictures/dewiki/65/Autographa_gamma_6902.jpg), 
Yumurtalar, yeşilimsi beyaz renkli yarım küre şeklinde, yaklaşık 0,5 mm çapında olup 
açılmaya yakın larvanın koyu renkli başı dışarıdan görülür. 
Yumurtadan çıktığında yaklaşık 2 mm uzunluğundaki beyaz renkli larva, olgun dönemde 40-
45 mm uzunluğa erişir. Vücut, baştan abdomene doğru genişleme gösterir. Açık yeşil renkli 
olgun larvanın sırtında uzunluğuna altı adet beyaz çizgi vardır. Üç çift thorax bacağından 
başka abdomenin 5. ve 6. segmentlerinde birer çift abdomen bacağı ve ayrıca son segmentte 
anal bacak çifti bulunur (S. exigua’da ise abdomenin 3-6. segmentlerinde birer çift abdomen 
bacağı ile son segmentte bir çift anal bacak vardır). Bu nedenle larvalar yürürken önce 
vücudun ön kısmını havada dairesel bir kıvrılma ile ileri uzatır, bunun ardından arka kısmını 
öne yaklaştırır (Şekil 4b). 
Başlangıçta parlak yeşil renkte olan pupa, sonradan koyulaşarak kahverengi veya siyah renk 
alır. Pupa 15-20 mm uzunluğunda, 4,5-6,0 mm genişliğindedir. Abdomen sonunda bir çift 
uzun, biraz daha üstte ve yanlarda iki çift kısa, toplam 6 adet kanca şeklinde uzantılar vardır. 
Nisan ayından itibaren görülmeye başlayan erginler, gündüzleri de uçuşurlar. Çiftleşmeden 
sonra dişiler, yumurtalarını yaprakların altına, şeker pancarının ileri gelişim devresinde de 
yaprak sapı oluğuna tek tek koyarlar. Bir dişi 400-1000 adet yumurta bırakır. Yumurtaların 
açılma süresi 1-2 haftadadır. Larvalar, önce yumurta kabuğu daha sonra konukçu bitki ile 
beslenir. 3-4 haftalık beslenme süresince dört gömlek değiştiren larvalar, yaprak sapı veya 
yaprak ayasının alt yüzünde ipek bir kokon içinde pupa olurlar. 1-2 hafta sonra yeni dölün 
erginleri görülmeye başlar. Yıllık döl sayısı ikiden fazladır. Spesifik bir kışlama dönemi 
olmayıp yumurta, larva, pupa veya ergin halde kışı geçirebilirler. 
Çadır Tırtılları Arctia villica (Linnaeus) ve Arctia caja (Linnaeus) 
A. villica, erginlerinin birinci çift kanatları koyu kahverengi olup üstü beyaz lekelidir. İkinci 
çift kanatlar ise koyu sarı renklidir ve üstünde kahverengi lekeler bulunur (Şekil 5a). 
a 
b 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
84
A. caja erginlerinin ise ön kanatları yine koyu kahverengi veya siyah olup, açık sarı çizgilerle 
lekeler halinde ayrılmıştır. Arka kanatları sarı ve üzerinde iki adet büyük ve iki adet küçük 
oval lekesi vardır (Şekil 5b). 
Şekil 5. Arctia villica ergini (a)                                  Arctia caja ergini (b) 
R10600_2002-05-24_oF1_D.jpg), 
Şekil 6. Arctia villica larvası (a)                               Arctia caja larvası (b) 
Her iki türün de larvaları siyah-kahverengi tüylü olup, baş ve bacaklar kırmızı-kahverengidir. 
(Şekil 6). Tehlike anında larvalar, başı karın kısmına gelecek şekilde dairesel olarak 
kıvrılırlar. 
Kışı larva halinde 150-200 adetlik kümeler halinde toprakta geçirirler. İlkbaharda topraktan 
çıkan larvalar genç pancar filizlerinde zararlı olur. Larvalar, toprak sathına yakın yerlerde, 
ağaç kabukları altında veya bulunduğu bitkinin yaprakları altında meydana getirdiği kokon 
içinde pupa olur. Mayıs ve Haziran aylarında genellikle geceleri aktif olan kışlamış dölün 
erginleri, çiftleşmeden sonra yumurtalarını yaprakların üzerine bırakır. Yumurtadan çıkan 
larvalar pancardan başka birçok bitkide de zararlı olur. Ağustos ayı içinde meydana gelen 
birinci döl erginlerinin bıraktığı yumurtalardan çıkan larvalar kışı toprakta geçirirler. 
2. ZARAR ŞEKLİ, EKONOMİK ÖNEMİ VE YAYILIŞI 
S. exigua larvalarının yeme güçleri çok yüksektir. Popülasyonun yüksek olduğu durumlarda, 
pancar yapraklarını yalnızca damarları kalacak şekilde tamamen yiyerek önemli oranda zarar 
meydana getirir (Şekil 7). Hatta yaprakların tamamen tüketilmesi ve bitkinin baş kısmından 
a 
b 
a 
b 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
85
başlayarak ana kökten aşağıya doğru yenmesi ile bitkinin yeniden yaprak sürme imkanının 
ortadan kalktığı görülür. Zarar, sıra halinde değil, öbek öbek göze çarpar. 
Gamalı kelebek (Şekil 8) ve Çadır tırtılı (Şekil 9) larvalarının zararı S. exigua’da olduğu 
gibidir.  
Şekil 7. Şeker pancarı yaprak kurdunun pancar yapraklarındaki zararı (Ş. Gürkan). 
Şekil 8. Gamalı kelebek larvalarının yapraktaki zararı (Ş.Gürkan) 
Şekil 9. Merada yabancı otlarla beslenen A. caja larvaları 
(A. Özkösem). 
3. KONUKÇULARI 
Şeker pancarında yaprakkurtları polifag zararlılardır. 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
86
Çizgili yaprakkurdu; pancarın yanısıra buğdaygiller, tütün, yonca, fasulye, domates, patates, 
pamuk, soğan, sebzeler, kenevir, yabancı otlardan Amaranthus spp. (Horozibiği) de S. exiqua 
konukçuları arasında yer alır. 
P. gamma şeker pancarı, marul, bezelye ve patates gibi bitkilerde zararlıdır. 
Çadır tırtılları şeker pancarından başka bağ ve çeşitli yabancı otlar gibi birçok bitkide 
zararlıdır. 
4. DOĞAL DÜŞMANLARI VE ETKİNLİKLERİ 
Şeker pancarında yaprakkurtlarının ülkemizde tespit edilen doğal düşmanları aşağıda 
verilmiştir. 
Larva parazitoitleri 
Microplitis rufiventris Kok 
Hym.: Braconidae 
Microplitis tuberculifer Wesmael 
Hym.: Braconidae 
Sinophorus xanthostomus (Grav.) 
Hym.: Braconidae 
Chelonus osculator Panzer 
Hym.: Braconidae 
Meteorus ictericus (Nees) 
Hym.: Braconidae 
Meteorus pulchicornis W 
Hym.: Braconidae 
Microbracon spp. 
Hym.: Braconidae 
Cotesia (=Apanteles) ruficrus 
Hym.: Braconidae 
Hyposoter didymator (Thnb.) 
Hym.: Ichneumonidae 
Temelucha decorata (Grav.) 
Hym.: Ichneumonidae 
Barylypa pallida (Grav.) 
Hym.: Ichneumonidae 
Exorista xanthaspis Wied. 
Hym.: Tachinidae 
Predatörleri 
Adonia variegata (Goeze) 
Col.: Coccinellidae 
Coccinella septempunctata L 
Col.: Coccinellidae 
Chrysoperla carnea (Steph.) 
Neur.: Chrysopidae 
Orius niger Wolff 
Hem.: Anthocoridae 
Geocoris pallidipennis (Costa) 
Hem.: Lygaeidae 
Nabis pseudoferus Rem. 
Hem.: Nabidae 
N. rugosus L. 
Hem.: Nabidae 
Doğal düşmanları arasında örümcekler, karıncalar ve kuşlar da yer almaktadır. 
5. MÜCADELESİ 
5.1. Kültürel Önlemler 
Çapalama ve sulama popülasyonun düşürülmesinde önerilmektedir.  
Erken ekim, zararlı ile mücadelede çok önemlidir. 
5.2. Mekanik Mücadele 
Çadır tırtılı mücadelesinde en kolay ve ekonomik mücadele yöntemi mekanik mücadeledir. 
Çadır tırtılı dişilerinin kanatsız olması nedeniyle önceki yıl bulaşık olduğu belirlenen yerler 
zararlının potansiyel olarak bulunduğu yerlerdir. Yeni yerlere bulaşması oldukça zordur. Bu 
nedenle, zararlının daha önce tespit edildiği alanlar devamlı kontrol edilerek, ilk larva 
dönemlerinde çadırlar görüldüğü anda, larvalar çadırları terk etmeden önce larvalar toplu 
halde iken, çadırlar larvaları ile birlikte toplanarak veya çadır altındaki larvalar bulundukları 
yerde imha edilmelidir. Mücadele larvalar çadırları terk etmeden önce bitirilmelidir. 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
87
5.3. Biyolojik Mücadele  
Doğal düşmanların korunması ve etkinliğinin artırılması için gerekli önlemler alınmalıdır. 
Şeker pancarı tarlalarında zararlılarla mücadele için gereksiz yapılan ilaçlamalar, doğal 
düşmanları olumsuz yönde etkilemekte ve doğal dengenin bozulmasına yol açmaktadır. Bu da 
zararlıların zarar oranını artırmaktadır. Bu nedenle kimyasal mücadeleye karar verirken 
dikkatli olunmalı, ilaç seçimine önem verilmelidir.  
5.4. Kimyasal Mücadele 
5.4.1. İlaçlama zamanı 
Yaprakkurtları mücadelesinde esas, birinci döl larvalarının gözden kaçırılmaması olduğu için 
şeker pancarı ekim alanlarında nisan ayı sonundan itibaren tarla kontrolleri titizlikle 
yapılmalıdır. Popülasyon yoğunluğunun ekonomik zarar eşiğine ulaşması halinde (100 bitkide 
10 adet larva veya yeni açılmış 2 yumurta paketi bulunursa) mücadeleye başlanmalıdır. Salgın 
halleri dışında yaprakkurtları çıkışının az olduğu yıllarda yalnızca yerel olarak görüldükleri 
tarlalar ilaçlanmalı, kapama ilaçlama şeklinde mücadeleden kaçınılmalıdır. 
Zararlı bazı yıllarda salgınlar yapmakta, bunu takip eden yıllarda ekonomik önem taşıyacak 
zararı olmadığından mücadelesi yapılmamaktadır. 
5.4.2. Kullanılacak bitki koruma ürünleri ve dozları 
Bakanlığın “Bitki Koruma Ürünleri Veri Tabanı" ile "Bitki Koruma Ürünleri Veri Tabanı 
Mobil Uygulaması” nda yayınlanan ve tavsiye edilen bitki koruma ürünü kullanılır. 
İlaçlamada hidrolik tarla pülverizatörü kullanılır. 
5.4.3. Kullanılacak alet ve makineler 
İlaçlamada hidrolik tarla pülverizatörü kullanılır. 
5.4.4. İlaçlama tekniği 
İlaçlama, günün serin ve sakin saatlerinde bitkiyi kaplayacak şekilde yapılmalıdır. 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
88
ŞEKER PANCARINDA YAYKUYRUKLULAR (KUYRUKLA SIÇRAYANLAR) 
Folsomia spp. (Isotomidae) Onychiurus spp. (Onychiuridae) 
Sminthurus spp. (Sminthuridae) Bourletiella spp. (Bourletielidae) 
(Collembola) 
1. TANIMI VE YAŞAYIŞI  
Ufak yapılı (0,3-6 mm), ağız parçaları çiğneyici tipte böceklerdir. Baş, göğüs ve karından 
oluşan bir vücuda, üç çift bacağa ve bir çift antene sahiptirler. Vücutları uzun silindirik, 
küremsi veya küre olabilir (Şekil 1a, 1b). Renkleri türlere göre değişir. Çoğunlukla donuk 
mavimsi siyah, bazıları yeşil veya sarımsı olup üzeri düzensiz koyu lekeli, bazıları ise bantlı, 
tamamen beyaz, nadiren parlak kırmızı ve metalik renkli olabilirler. Birçok böcekten farklı 
olarak hiçbir dönemde kanatları yoktur. Furcula adını alan sıçrama çatalları, 6 segmentten 
yapılı abdomenlerinin dördüncü segmentinin ventralinde bulunur.  
Şekil 1. Uzun silindirik vücutlu yaykuyruklu türü 
(a) (Krister Hall)  
Küremsi vücutlu yaykuyruklu türü (b) (Krister 
Hall). 
Yaykuyrukluların sıcak ve kurak toprak yüzeyinden soğuk, nemli ve derin katmanlara kadar 
değişen farklı mikro yaşama alanlarına uyum sağlamış değişik türleri vardır. Yüzeyde 
yaşayan türler, tüy ve pullarla kaplı olup uzun bacaklara, uzun antenlere, iyi gelişmiş sıçrama 
organına ve gözlere sahiptir. Bu özellikler onlara değişken şartlara haiz bir çevrede 
yaşayabilmelerini, toprak üstünde açıkta olduklarında hızlı hareket etmelerini sağlar ve 
kurumaktan korunmalarına yardım eder. Derin toprak ve döküntülerde yaşayan türlerde ise 
bacaklar, antenler ve sıçrama organı kısadır veya yoktur, gözler de olmayabilir. Bu sayede 
toprak veya birbirine yakın yaprak tabakaları arasındaki boşluklarda kolayca kaçabilirler. 
Yaykuyrukluların yaşama alanları genellikle otlu yerlerdir. Yaykuyruklular rahatsız 
edildiklerinde sıçrayamazlar. 
Şeker pancarında zararı görülen türler (Onychiurus spp., Folsomia spp., Sminthurus spp. ve 
Bourletialla spp.), kışı ergin olarak geçirdikten sonra, ilkbaharda çiftleşirler. Dişiler, çok 
küçük yumurtalarını toprağın 1-5 cm derinliğine bırakır. Birkaç gün sonra ergine benzeyen 
genç bireyler, yumurtadan çıkarak çürümekte olan organik madde, fungal sporlar ve bitki 
kökleri ile beslenmeye başlarlar. Beş deri değiştirdikten sonra ergin olurlar. Yılda iki döl 
verirler. 
a 
b 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
89
2. ZARAR ŞEKLİ, EKONOMİK ÖNEMİ VE YAYILIŞI 
Köklerde zarar yapan türler, daha ziyade toprak altında yaşayan yaykuyruklulardır 
(Onychiurus spp. ve Folsomia spp.). Bunlar, tohum çimlenip toprak yüzüne çıkmadan zarar 
vermeye başlarlar. Tarlada yeknesak bir bitki çıkışı görülmez (Şekil 2). 
Şekil 2. Tarlada yaykuyrukluların zararı (Sesvanderhave) 
Şekil 3. Yaykuyrukluların sürgün ve kökçükteki zararı (a), çimlenen tohumdaki yaykuyruklu 
bireyler (b) Onychiurus armatus erginin nimfi (Sesvanderhave). 
Beslenme sonucu yumuşayan tohumların içleri yenilerek boşaldığı, kökçük ve sürgünlerin ise 
büyüklüğü 1 mm’yi bulan oyuklarla kaplandığı görülür (Şekil 3a). Genç bitkiler solar ve ölür. 
Yaykuyruklular küçük vücutlu oldukları için, tek başlarına genç pancar bitkisine önemli bir 
zarar vermezler. Ancak, kök salgıları ile cezbedilen çok sayıda böcek, çimlenmekte olan bir 
tohum etrafında toplandığında, ciddi bir problem oluştururlar (Şekil 3b). Fakat çoğu zaman 
bitkinin ölümüne yaykuyruklular değil, bu yaralardan girerek bitkiyi enfekte eden fungal 
patojenler sebep olur.  
Toprak yüzeyinde yaşayan ve pancara zarar veren yaykuyruklular (Sminthurus spp., 
Bourletialla spp.) ise daha ziyade kotiledon yapraklarının alt yüzeylerinde ve hipokotilde 
küçük ısırıklarla zarar yaparlar. (Şekil 4).  
Yaykuyrukluların zararı, erken ekim veya ilkbaharın soğuk geçtiği yıllarda artarak çıkış 
noksanlıklarına neden olur. Kolayca hareket edebilmelerine ve besin temin etmelerine imkan 
sağladığı için bilhassa organik maddece zengin topraklarda daha fazla görülürler. 
a 
b 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
90
Şekil 4. Bazı yaykuyruklular ve zararları Willowsia 
buski (Lubbock)(A), Folsomia fimetaria (Tulberg) 
(B), Onyciucurus spp.(Gisin) (C), Sminthurus viridis 
(Lubbock)(D), 
Tohum 
ve 
genç 
bitkide 
Collembolaların zararı (E,F) (Şeker Pancarı Hastalık 
ve Zararlılar Atlası) 
3. KONUKÇULARI 
Polifagdırlar. Daha ziyade çürümekte olan organik maddeler ve fungal sporlar ile beslenirler. 
Şeker pancarı ve bazı kültür bitkilerinde (başta baklagiller olmak üzere, lahana, havuç, 
salatalık vs.) zararları görülür.  
4. DOĞAL DÜŞMANLARI VE ETKİNLİKLERİ 
Birçok eklem bacaklılar (Örümcekler, kırkayaklar, böcekler), omurgalılar (kurbağa, 
kertenkele, kuş vs.) dır. 
5. MÜCADELESİ  
5.1. Kültürel Önlemler 
Erken ekimden kaçınılmalıdır. 
Zararlının görüldüğü alanlarda, bir sonraki dönem popülasyonun oluşmaması için topraktaki 
kalan bitki artıkları temizlenip, uzaklaştırılmalı ve imha edilmelidir. 
Topraktaki nem artışının önüne geçmek için fazla sulamadan kaçınılmalı, iyi bir şekilde 
toprağın drenajı yapılmalı ve toprak havalandırılmalıdır. 
Toprağın kurumasını sağlamak ve zararlı popülasyonunu azaltmak amacıyla ekim öncesi iyi 
bir toprak işlemesi yapılmalıdır. 
5.2. Kimyasal Mücadele  
5.2.1. İlaçlama zamanı  
Ekimden önce tohum ilaçlanmalıdır. 
5.2.2. Kullanılacak bitki koruma ürünleri ve dozları 
Bakanlığın “Bitki Koruma Ürünleri Veri Tabanı" ile "Bitki Koruma Ürünleri Veri Tabanı 
Mobil Uygulaması” nda yayınlanan ve tavsiye edilen bitki koruma ürünü kullanılır. 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
91
5.2.3. Kullanılacak alet ve makineler  
İlaçlama usulüne ve ölçüsüne uygun olarak aletler ve makinalarla yapılmalıdır.  
5.2.4. İlaçlama tekniği  
İlaçlama usulüne ve ölçüsüne uygun olarak yapılmalıdır. 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
92
TÜTÜN PİRESİ 
Epitrix hirtipennis (Melsh.) 
(Col.:Chrysomelidae) 
1. TANIMI VE YAŞAYIŞI 
Ergin ortalama 4.37 mm vücut uzunluğunda olup, oval şekilli, parlak kahverenkli bir böcektir. 
Ön kanatlar üzerinde daha koyu renkli, şekilli birer leke ile uzunlamasına yerleşmiş 
noktacıklar halinde şeritler bulunur. Ergin dokunulduğunda sıçrar. Bu nedenle pire böceği 
adını almıştır. 
Yumurtalar 1.5-1.6 mm uzunluğunda, oval şekilli ve inci beyazı rengindedir. 
Larva 1.9-2.0 mm uzunluğunda, silindirik yapılı ve beyaz renkli olup baş kahverenklidir. 
Pupa, 1.5-1.6 mm uzunluğunda, beyaz renkli ve oval şekillidir. 
Tütün piresi kışı tarlada kalan tütün artıklarında, tarla etrafındaki ve içindeki bitki 
kalıntılarında ergin olarak geçirir. İlkbaharda fideliklerde fideler görülür görülmez erginler 
kışladıkları yerlerden çıkarak fideliklere veya doğrudan tarlaya geçerler. 
Ergin çıkıştan itibaren 24 saat içinde hareketsiz kalır. Daha sonra bitkinin toprağa değen alt 
yapraklarında beslenmeye başlar. Yağmurdan sonra toprak yüzü yumuşadığından ergin 
çıkışları da kolay olur ve artar. Fideliklerdeki nemli toprak zararlının üremesi için uygun 
ortam oluşturur. Kışlayan erginlerin üremesi Mayıs ayının ilk haftasında başlar. Zararlı 
çıkıştan yaklaşık 3 hafta sonra yumurtalarını gerek fidelik, gerekse tarladaki tütün bitkilerine, 
bitkiye yakın yerlerdeki toprak yüzüne veya çatlaklarına bırakır. Bir dişi yaşamı boyunca 200 
yumurta bırakabilir. Yumurtadan yaklaşık 5-11 günde çıkan larvalar tütün fidelerinin 
köklerinde beslendiğinden fidelerin tarlaya şaşırtılması ile zararlı tarlaya da taşınmış olur. 
Larva süresi sıcaklığa bağlı olarak yaklaşık 29 gündür. Olgun hale gelen larva toprakta küçük 
bir hücre içinde pupa olur. Pupa süresi ilkbaharda 5-7, yazın ise 4-5 gün arasında değişir. 
Yılda 3-4 döl verir. 
2. ZARAR ŞEKLİ, EKONOMİK ÖNEMİ VE YAYILIŞI 
Tütün piresi hem larva, hem ergin dönemde zarar meydana getirir. Larvalar fide köklerinde 
galeriler oluşturarak, erginler ise yapraklarda saçma daneleri gibi muntazam olmayan delikler 
meydana getirerek beslenirler. Fideliğin yumuşak ve nemli toprağı erginlerin üremesi için en 
iyi ortamlardır. Fidelerin şaşırtılması ile birlikte zararlı tarlaya da taşınmış olur. Tarladaki 
zarar fidelikte olduğu şekilde devam eder. Erginlerin yapraklarda meydana getirdikleri 
delikler tüm yaprağı kaplar ve yaprağı kullanılmayacak hale getirir. Bu şekilde oluşan zarar 
tütünde kalite ve kantite yönünden kayıplara neden olur. 
Zararlı ülkemizde ilk defa Ege Bölgesinde İzmir ili tütün dikim alanlarında bulunmuştur. 
3. KONUKÇULARI 
Solanaceae familyası bitkilerinden tütün, patlıcan, domates ve bazı yabancı otlardır. 
4.DOĞAL DÜŞMANLARI VE ETKİNLİKLERİ 
Saptanmamıştır. 
5.MÜCADELESİ 
5.1.Kültürel Önlemler 
- Fidelikler, tütün tarlalarından uzakta ve her zaman kontrol edilebilecek yerlerde kurulmalı, 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
93
- Fidelik içinde ve çevresindeki yabancı otlar yok edilmeli, 
- Fideler çıktıktan sonra, fidelik en azından haftada bir kez kontrol edilmeli ve zararlının 
görülmesi halinde en yakın tarım kuruluşuna başvurulmalıdır. 
- Fideler tarlaya şaşırtıldıktan sonra fidelik bozulmalı ve kalan fideler yakılarak yok 
edilmelidir. 
- Tarlada son el kırımları biter bitmez tütün sapları sökülerek mutlaka yakılmalıdır. 
5.2.Kimyasal Mücadele 
5.2.1.İlaçlama zamanı 
Fideliklerde bir bitkide 1 adet ergin, tarlada, bitkiler küçükken (10-15 cm boyda) bir bitkide 1, 
bitkiler büyükken (15 cm den fazla) bir bitkide 4 adet ergin görüldüğünde ilaçlı mücadeleye 
başlanmalıdır. 
5.2.2.Kullanılacak bitki koruma ürünleri ve dozları 
Bakanlığın “Bitki Koruma Ürünleri Veri Tabanı" ile "Bitki Koruma Ürünleri Veri Tabanı 
Mobil Uygulaması” nda yayınlanan ve tavsiye edilen bitki koruma ürünü kullanılır. 
5.2.3.Kullanılacak alet ve makineler 
İlaçlamada, sırt pülverizatörü (mekanik, otomatik, motorlu) veya sırt atomizörü kullanılır. 
5.2.4. İlaçlama tekniği 
I.Fidelik ilaçlamaları 
Fidelikte fide çıkışından itibaren zararlı görüldüğünde yapılacak yeşil aksam ilaçlaması 
- Fidelik alanı metrekare olarak hesaplanır, bu alana gidecek ilaç dozu tespit edilir. 
- Fideliğe gidecek su miktarı kalibrasyonla bulunur. 
- Saptanan ilaç miktarı kalibre edilen su içine karıştırılarak fidelik kova ile sulanır. 
II. Tarla ilaçlamaları 
Dikim sonrası yapılacak yeşil aksam ilaçlaması 
Şaşırtmadan sonra tütün tarlası haftalık aralıklarla kontrol edilir. Zararlı görüldüğünde 
önerilen ilaçlardan biri ile ilaçlama yapılır. İlaçlamalarda bitki ve toprak yüzeyinin ilaçlanmış 
olmasına özen gösterilir. Gerektiğinde 15 günlük ara ile 3 ilaçlama yapılır. 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
94
YERFISTIĞINDA 
Duponchelia fovealis Zeller 
(Lepidoptera: Pyralidae) 
1.TANIMI VE YAŞAYIŞI 
Erginler 19-21 mm kanat açıklığına sahiptir. Ön kanatların üst kısmı iki sarımsı-beyaz çapraz 
çizgi ile birlikte grimsi kahverengidir (Şekil 1a,b). Larva tamamen olgunlaştığında 20-30 mm 
boyundadır ve koyu noktalarla birlikte krem beyazdan kahverengiye değişen renkleri vardır. 
Koyu renkli baş kapsülleri bulunmaktadır (Şekil 1c). Pupa açık kahverengi olup, 9-10 mm 
boyundadır (Şekil 1d). Pupayı çevreleyen koza 15-19 mm uzunluğunda, oval ve ipeklidir. 
Yumurtalar oval, 0,5-0,7 mm uzunluğunda beyaz-yeşilden parlak kırmızıya değişen 
renklerdedir (Şekil 1e). 
Şekil 1. Duponchelia fovealis erkek (a), dişi (b), larva (c),  
pupa (d), yumurta (e) 
Yumurtadan ergine gelişme süresi yaklaşık 47 gündür (20°C). Yumurtalarını bitkinin 
herhangi bir yerine bırakabilir, özellikle toprağa yakın olan bitki kısımlarını tercih eder. 
Yumurtalar 8-10 günde açılırlar. Larvalar nemli koşullara adapte olmuşlardır. Hatta sucul 
b 
a 
c 
d 
e 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
95
bitkilerin yaşadığı çok sulu koşullarda dahi bulunabilirler. Bitkinin kuytu ve gizli yerlerini 
tercih ederler. Pupa süresi 1-2 hafta olup, erginler 1-2 hafta kadar yaşar. Kışı larva döneminde 
geçirirler. Seralarda üremesine devam edebilir. Erginler gece ve gündüz aktiftirler. İyi uçucu 
olarak bilinirler. 
2. ZARAR ŞEKLİ, EKONOMİK ÖNEMİ VE YAYILIŞI 
Duponchelia fovealis, yumurtalarını bitkinin toprağa yakın olan ana gövdedeki dallara ya da 
ana gövde kısmına yakın bitkinin altına dökülmüş yapraklara bırakmaktadır. Buradan çıkan 
ilk dönem larvalar, bitkinin toprağa yakın iç kısmındaki ana dallarda beslenmektedirler. 
İlerleyen larva dönemlerinde ise bitkinin toprak altında, özellikle yüzeye yakın meyvelerinde 
beslenerek zarar meydana getirmektedirler. Meyvelerdeki zararın verimi etkilemesi ve toprak 
altındaki larvalara karşı yapılacak mücadelenin zor olması larvaların zararının önemini daha 
da arttırmaktadır. Larvalar, meyvelerin bir tek yerinden giriş deliği açarak girmekte ve 
meyvenin içini tamamen tahrip etmektedirler (Şekil 2.) 
Şekil 2. Yerfıstığı meyvesinde larva zararı 
Zararlı, seralarda ve saksılarda yetiştirilen süs bitkilerinde sorun olmakta ve bazı yıllar 
epidemi yapabilmektedir. D. fovealis karantina zararlısıdır. 
3. KONUKÇULARI 
Zararlı polifagtır. 38 bitki familyasını içeren geniş bir konukçu dizini bulunmaktadır. Tarla, 
sera ve süs bitkileri ile bazı yabancı otlar konukçuları arasında bulunmaktadır. Biber 
(Capsicum annuum), yerfıstığı (Arachis hypogaea), mısır (Zea mays), çilek (Fragaria spp.), 
kroton (Codiaeum spp.), kankardeşi (Kalanchoe spp.), açelya (Rhododendron spp.), gerbera 
(Gerbera spp.), cam güzeli (Impatiens spp.), begonya (Begonia spp.), sardunya (Pelargonium 
spp.), mürver (Sambucus sp.), karaağaç (Ulmus spp.), kazayağı (Chenopodium album), tarla 
sarmaşığı (Convolvulus arvensis), ebegümeci (Malva sylvestris), semizotu (Portulaca 
oleracea) konukçuları arasındadır. 
4. DOĞAL DÜŞMANLARI VE ETKİNLİKLERİ 
Ülkemizde yumurta parazitoiti olarak Trichogramma spp. (Hym: Trichogrammatidae) tespit 
edilmiştir. 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
96
5. MÜCADELESİ 
5.1. Kültürel Önlemler 
-Zararlı ile bulaşık yaprak, meyve ve bitkilerin üretim alanından uzaklaştırılması ve imhası 
gereklidir. 
-Üretim alanı ve çevresinde zararlıya konukçuluk edebilecek yabancı otlarla mücadele 
edilmelidir. 
-Zararlının larva ve pupası tarlada kalan bitki artıklarında yaşamını sürdürebileceğinden 
bulaşık alanlarda hasat sonrası bitki artıklarının imhası yapılmalıdır. 
-Ürün münavebesi yapılmalıdır. 
-Hasattan sonra derin sürüm yapılmalıdır. 
-Aşırı sulama ve gübrelemeden kaçınılmalıdır. 
5.2. Biyolojik Mücadele 
Doğal düşmanların korunması ve etkinliklerinin artırılması için diğer zararlılarla mücadelede 
kimyasal mücadeleye alternatif metotlara öncelik verilmeli, eğer kimyasal mücadele 
gerekiyorsa doğal düşmanlara yan etkisi en az olan bitki koruma ürünleri tercih edilmelidir. 
5.3. Kimyasal Mücadele 
Etkili bir kimyasal mücadelesi yoktur. 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
97
YERFISTIĞINDA PAMUK ÇİZGİLİ YAPRAK KURDU (KARADRİNA) 
Spodoptera exigua (Hbn.) 
(Lepidoptera: Noctuidae) 
1. TANIMI VE YAŞAYIŞI 
Pamuk çizgili yaprakkurdu [Spodoptera exigua (Hbn.)] erginlerinin kanat açıklığı 23-28 mm 
kadardır. Zararlıya halk arasında karadrina adı da verilmektedir. Gri gümüşi renkli ve 
kanatları üzerinde zikzaklı çizgiler bulunan kelebek 2.0-2.5 cm boyundadır. Genel görünüşü 
gri kahve ve kurşuni kahverengidir. Ön kanatta biri böbrek diğeri daire şeklinde olan 
kahverengi, gözle görülebilen iki leke vardır. Dişiler erkeklere göre daha iri yapılı ve daha 
koyu renklidir. Kelebekler yumurtalarını yerfıstığının yaprakcıklarına paketler halinde bırakır 
ve abdomeninden çıkardığı beyaz pullarla örter. Paketler halinde bırakılan yumurtalar 
genellikle tek, bazen de birkaç katlı olur. Bir dişi kelebek hayatı boyunca 300-600 kadar 
yumurta bırakır. Yumurtası 0.4 mm çapında, beyaz renkli ve üstten hafifçe basık olup gözle 
görülebilir. Yumurtalara büyüteçle bakıldığında üzeri dilimli şekilde görülür. Bir yumurta 
paketinde 20-150 kadar yumurta olabilir. Yumurtalar, yaz mevsiminde 2-3 günde, bahar ve 
kış aylarında ise 10-18 günde açılır. 
Yeni çıkan larvalar önce yumurta kabuğunu yiyerek beslenir. Yumurtadan çıkan birinci 
dönem larvalar bir arada bulunurlar. Bu şekilde ki larva topluluğuna “ocak” adı verilmektedir. 
Bu larvaların yaklaşık 1 mm boyunda, şeffaf görünüşlü olup, baş siyah ve vucuda oranla 
büyüktür. Olgunlaşan larvaların renkleri, konukcu bitkiye ve gelişme dönemlerine göre büyük 
değişiklik göstermekle birlikte, genellikle yeşilimsi ve kahverengimsi bir görünüştedirler. 
Vucudun genel görünüşü gri yeşildir. Son dönem larvaların boyu 2-2.5 cm kadar olup, sırtta 
ve yanlarda baştan sona kadar uzanan beyazımsı bir şerit bulunur. Larvalar çıplak gözle 
bakıldığında kılsız görünür. Larvalara dokunulduğu zaman dönem fark etmeksizin kıvrılırlar. 
Larvalar bitki üzerinde ise çoğunlukla kendisini yere atar. Bu özellikleri ile karakteristiktirler. 
Larva 5 dönem geçirdikten sonra pupa olur. Larva dönemi yazın 9-11 gün kadardır. Olgun 
larva toprak içerisinde 4-7 cm derinliklerde, yüksük şeklinde bir odacık yapar ve burada pupa 
olur. Hayat dönemi yazın 21 gün olmasına karşın, kışın 60-80 gün kadardır. Pupası 1 cm 
boyunda ve açık kahverengidir. Uç kısmında birbirlerinden uzakta iki tane dikenimsi çıkıntısı 
vardır. Pupa dönemi yazın 7-8 gün kadardır. Belirli bir kışlama dönemi yoktur. Kış 
mevsiminde hemen hemen her dönemini bulmak mümkündür. Kelebekler gündüz bitki 
yapraklarının alt kısımlarında kuytu yerlerde saklanır, akşamüzeri uçar ve çiftleşirler. Ergin 
ömrü yaz mevsiminde 6-8 gün, bahar aylarında ise 15-20 gündür. Erkek kelebeklerin yaşam 
süreleri dişilere göre daha kısadır. Erginler çiçek nektarlarını emerek beslenir. 
2. ZARAR ŞEKLİ, EKONOMİK ÖNEMİ VE YAYILIŞI 
Zararlı, yerfıstığının tohumlarının olgunlaşmaya başladığı döneme kadar görülebilir. 
Yumurtadan yeni çıkan larvalar yerfıstığının taze yapraklarında ve bu yaprakların büyüme 
noktalarında beslenirler. Larva dönemleri ilerledikce yoğun bir şekilde yapraklarla beslenerek, 
büyüme noktasını keserler ve nadiren de iğnelerle de beslenebilirler. 
Yer fıstığı ortalama ilk iki ay içerisinde hızlı bir vejatatif gelişme gösterdiği için bu dönemde 
yapraklarda oluşacak zararı telafi edebilir. Yapraklarda oluşan zararın verime yansıması daha 
çok toprak altındaki tohumların oluşumunu tamamlayıp, içlerinin dolması dönemdir. Bu 
dönemde meydana gelecek zarar daha çok önem kazanmaktadır. 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
98
Yerfıstığında her yıl zarar yapmaz. Zararı bazı yıllar önem kazanmaktadır. Populasyonun 
yoğun olduğu yıllarda yapraklarının büyük kısmını yiyerek bitkide sadece dalların kalmasına 
sebep olabilir. 
3. KONUKÇULARI 
Yerfıstığı, kavun, mısır, biber, şekerpancarı, bezelye, yonca çeşitli sebzeler ile yabancı 
otlardan köpek üzümü ve sirken konukçuları arasındadır. 
4. DOĞAL DÜŞMANLARI VE ETKİNLİKLERİ 
Chrysoperla carnea 
(Neu.: Chrysopiae) 
Geocoris spp. 
(Hem.: Lygaeidae) 
Orius spp. 
(Hem.: Anthocoridae) 
Nabis spp. 
(Hem.: Nabidae) 
5. MÜCADELESİ 
5.1.Kültürel Mücadele 
5.2.Kimyasal Mücadele 
5.2.1.İlaçlama zamanı 
İlaçlama zamanını belirlemek için 50 dekarlık yerfıstığı tarlası bir ünite olarak kabul edilir. En 
az beş farklı noktada yan yana iki adet bitki kontrol edilir. Bitkideki yumurta paketlerini 
belirlemek için yapraklar dikkatli bir şekilde kontrol edilir. Larvaları belirlemek için, 
50x50cm ebatlarında beyaz renkli bir bez parçası bitkinin bir kenarına serilir. Bitkinin 
yaprakları bez parçasının üstüne getirilerek hızlıca 10-15 defa silkelenir. Aynı işlem bitkinin 
diğer tarafı içinde tekrar edilir. Bitki başına ortalama en az 5 adet larva veya iki bitkide 
açılmaya yakın 1 adet yumurta paketi bulunması halinde ilaçlı mücadelesine geçilir. 
İlaçlamalar, larvalar yumurtadan yeni çıktığında ve henüz dağılmadan yapılmalıdır. Yeni 
çıkan larvalar daha çok bitkinin üst kısımlarında olduğundan bu dönemde yapılan ilaçlama 
daha etkili olur. Bu nedenle ilaçlama zamanı geciktirilmemelidir. Tarla kontrolleri haftada bir 
yapılmalıdır. 
Yerfıstığı bitkileri çimlendikten sonra çiçeklenme dönemine kadar hızlı bir şekilde büyüme 
gösterirler. Bu nedenle bu dönemde ilaç uygulaması tavsiye edilmez. Çiçeklenme 
başlangıcından olgunlaşma dönemine kadar olan kritik peryotta zararı önem kazanır ve bu 
dönemde ilaçlı mücadelesi yapılabilir. 
5.2.2. Kullanılacak bitki koruma ürünleri ve dozları 
5.2.3. Kullanılacak alet ve makineler 
İlaçlamada, hidrolik tarla pülverizatörü, sırt pülverizatörü (mekanik, otomatik, motorlu) veya 
sırt atomzörü kullanılır. 
5.2.4. İlaçlama tekniği 
İlaçlar, sabah çiğ kalktıktan sonra ve rüzgarsız havalarda yapılmalıdır. Bitkinin vejetatif 
aksamında iyi bir kaplama yapabilmek için dekara 20-40 lt su kullanılmalı ve ilaçlama 
memeleri ile bitki arasında 40 cm mesafe olmalıdır. 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
99
YERFISTIĞINDA PAMUK YAPRAKKURDU (PRODENYA) 
Spodoptera littoralis (Boisd.) 
(Lepidoptera: Noctuidae) 
1. TANIMI VE YAŞAYIŞI 
Bu zararlıya halk arasında “Prodenya”da denilmektedir. Erginlerin ön kanatlarında gri-
kahverengi olan ve üzerinde karışık şekillerde sarı renkli çizgiler bulunmaktadır. Ön 
kanatlarda yan kenarlara paralel, fakat uca doğru uzanan ve önden arkaya doğru daralan iki 
milimetre eninde kurşuni renkli bir şerit bulunur. Bu şeritten çıkan ve kanat ucuna kadar olan 
kısımda önden arkaya doğru uzanan sarı renkli üç çizgi bulunur. Arka kanatlar beyaz renkte 
olup, vucuda yakın kısımları hafif gridir. Kanat açıklığı 22-45 mm’dir. Arka kanatların yan 
kısımlarında koyu renkte ince bir çizgi bulunup kanat uçları beyaz tüylüdür. Abdomen gri 
veya grimsi kahverengidir. Dişi ile erkek kelebekler arasında dış görünüş ile renk bakımından 
fark yoktur. Sadece dişi kelebekler biraz daha büyüktür. 
Kelebekler yumurtalarını yerfıstığı yaprakcıklarına paketler halinde bırakır ve abdomeninden 
çıkardığı devetüğü rengindeki pullar ile örter. Paketlerde yumurtalar çoğunlukla iki sıralı ve 
düzenli olarak dizilir. Ayrıca 1-3 katlı paketlerde rastlanabilmektedir. Her yumurta paketinde 
80-360 yumurta bulunur. Dişi kelebek birkaç defada toplam olarak 1200 kadar yumurta 
bırakabilir. Tek bir yumurta incelendiğinde, yaklaşık 0.4 mm çapında, yuvarlak ve boyuna 
dilimli olduğu görülür. İlk bırakıldığında yeşilimtırak renkli iken açmaya yakın renkleri 
değişerek koyu kahverengiye döner. 
Yeni çıkan larva 1.0-1.5 mm uzunluğunda, yeşil renkli, kıllı, baş vücuda göre büyük, koyu 
kahve veya siyah renklidir. 6 larva dönem geçirir. Larvaların dönemleri değiştikce boyu ile 
birlikte rengi de değişir. İleri dönemlerinde sırt kısımlarında dördüncü ve onuncu vücut 
halkalarında sağda ve solda olmak üzere iki adet kahverengimsi siyah leke oluşur. Larvalarda 
baş kısmı vücudun sonuna göre daha dardır. Olgun larva 4-5 cm boyunda gri- kahve yada 
siyahımtırak renkli olabilir, deri kadife gibidir. Önden 4. segmentten başlayan ve boydan boya 
uzanan kirli sarı renkte bir bant vardır. Son dönem larvalar toprağa girerek pupa olur. 
Kelebekleri gündüzleri gölgede, loş ve kuytu yerlerde gizlenirler. Gece uçuşur ve çiftleşirler. 
Bırakılan yumurtalar, yazın ortalam 4 günde açılırlar. Larvalar yeni çıktığında bir arada 
bulunur ve larvaların bir arada bulunmalarına “ocak”denir. Yumurtadan çıkan larvalar önce 
bir arada beslenirken, daha sonra dağılırlar. Larva dönemi ilerledikce zararı daha da artar. 
Bitkinin yapraklarını, büyüme noktalarını, çiçeklerini ve inelerini yiyerek zarar yaparlar. 
Larva dönemi yazın 16-20 gündür. Bir dölünü 25-30 günde tamamlar. Belirli bir kışlama 
dönemi yoktur. Kışın her dönemine rastlamak mümkündür. 
2. ZARAR ŞEKLİ, EKONOMİK ÖNEMİ VE YAYILIŞI 
Zararlı yer fıstığında olgunlaşma dönemi boyunca görülür. Yumurtadan yeni çıkan larvalar 
yerfıstığının taze yapraklarında ve bu yaprakların büyüme noktalarında beslenirler. Larva 
dönemleri ilerledikce yoğun bir şekilde yapraklarla beslenirler, yaprakların büyüme noktasını 
keserler, bitkinin çiçekleri ve iğneleriyle de beslenebilirler. 
Yerfıstığının toprak altındaki tohumlarının oluşumu ve içlerinin dolması döneminde zararlı 
populasyonu artarsa zararı önem kazanır. Toprak altındaki tohumların iç dolumunu 
tamamladıkları dönemden sonra oluşacak zararın verime yansıması çok az olmaktadır. 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
100
Yerfıstığında her yıl zarar yapmaz. Zararı bazı yıllar önem kazanmaktadır.   
Akdeniz bölgesinde yerfıstığı yetiştirilen alanlarda görülür. 
3. KONUKÇULARI 
Polifag bir zararlıdır. Yerfıstığı, pamuk, susam, domates, biber, maydanoz, börülce, 
şekerpancarı, yonca, tırfıl ve horozibiği konukçuları arasındadır. 
4. DOĞAL DÜŞMANLARI VE ETKİNLİKLERİ 
Chrysoperla carnea 
(Neu.: Chrysopiae) 
Geocoris spp. 
(Hem.: Lygaeidae) 
Orius spp. 
(Hem.: Anthocoridae) 
Nabis spp. 
(Hem.: Nabidae) 
5. MÜCADELESİ 
5.1.Kültürel Mücadele 
5.2.Kimyasal Mücadele 
5.2.1.İlaçlama zamanı 
İlaçlama zamanını belirlemek için 50 dekarlık yerfıstığı tarlası bir ünite olarak kabul edilir. En 
az beş farklı noktada yan yana iki adet bitki kontrol edilir. Bitkideki yumurta paketlerini 
belirlemek için yapraklar dikkatli bir şekilde kontrol edilir.  Larvaları belirlemek için, 
50x50cm ebatlarında beyaz renkli bir bez parçası bitkinin bir kenarına serilir. Bitkinin 
yaprakları bez parçasının üstüne getirilerek hızlıca 10-15 defa silkelenir. Aynı işlem bitkinin 
diğer tarafı için de tekrar edilir. Bitki başına ortalama en az 5 adet larva veya iki bitkide 
açılmaya yakın 1 adet yumurta kümesi bulunması halinde ilaçlı mücadelesine geçilir. 
İlaçlamalar, larvalar yumurtadan yeni çıktığında ve henüz dağılmadan yapılmalıdır. Yeni 
çıkan larvalar daha çok bitkinin üst kısımlarında olduğundan bu dönemde yapılan ilaçlama 
daha etkili olur. Bu nedenle ilaçlama zamanı geciktirilmemelidir. Tarla kontrolleri haftada bir 
yapılmalıdır. 
Yerfıstığında çiçeklenme dönemi ile meyvelerin olgunlaştığı dönem arasında mücadelesi 
yapılabilir. Meyvelerin iç dolumunu tamamlayıp olgunlaştıkları dönemden sonra ilaçlı 
mücadelesi yapılmamalıdır. Geç dönemde ilaçlama yapılması halinde bu yeşil aksamların 
hayvan yemi olarak kullanılmaması gerekir. 
5.2.2. Kullanılacak bitki koruma ürünleri ve dozları 
5.2.3. Kullanılacak alet ve makineler 
İlaçlamada, hidrolik tarla pülverizatörü, sırt pülverizatörü (mekanik, otomatik, motorlu) veya 
sırt atomzörü kullanılır.  
5.2.4. İlaçlama tekniği 
İlaçlar, sabah çiğ kalktıktan sonra ve rüzgarsız havalarda yapılmalıdır. Bitkinin vejetatif 
aksamında iyi bir kaplama yapabilmek için dekara 20-40 lt su kullanılmalı ve ilaçlama 
memeleri ile bitki arasında 40 cm mesafe olmalıdır. 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
101
YERFISTIĞINDA YEŞİLKURT 
Helicoverpa armigera (Hbn.) 
(Lepidoptera: Noctuidae) 
1. TANIMI VE YAŞAYIŞI 
Yeşilkurt [Helicoverpa armigera (Hbn.)] ergini, 35-40 mm kanat açıklığında bir kelebektir. 
Ön kanatlar erkeklerde grimsi yeşil, yeşilimsi devetüğü veya zeytin yeşili, dişilerde ise 
kızılımsı kahverengine yakın sarımsıdır. Ön kanatlar üzerinde biri böbrek diğeri daire 
şeklinde iki leke vardır. Arka kanatlar bej veya sarımsı renkli olup, kanat uçlarına doğru geniş 
ve siyah renkli birer bant bulunur. Antenler kıl şeklinde ve az tüğlüdür. Baş ve toraks, ön 
kanatların renginde tüylerle örtülüdür. Abdomende bulunan kıllar baş ve torakstakilerden 
daha açık renkli ve kısadır. Yumurtalar 0.5-0.7 mm çapında, krem renkli ve üstten hafifçe 
bastırılmış küre şeklindedir. Üzerinde uzunlamasına yerleşmiş çıkıntılar vardır. Yumurtadan 
yeni çıkmış larvaların boyları 1.5-2.0 mm, kirli beyaz renkli ve çok kıllıdır. Bu kıllardan baş 
ve protoraksda bulunanların rengi siyahtır. Larvanın üst kısmında yeşil, kahverengi ve sarı 
renkte bantlar yer alır. Yanlarda da sarı renkli birer bant daha bulunur. Larva yumurtadan ilk 
çıktığında şeffaf, soluk grimsi yeşil renktedir. Baş ise koyu siyahımsı kahverengidir. 
Dönemler ilerledikce vücut üzerinde uzunlamasına bant şeklinde, değişik renk ve tonlarda 
lekeler oluşur. Larvaların rengi beslendiği ortama göre de değişiklik gösterebilmektedir. 
Toplam 6 larva dönemi geçiren yeşilkurtun son dönem larvası 3-4 cm boyundadır. Son dönem 
larva yeşil, kahverengi veya turuncu rengin değişik tonlarındadır. Gelişmesini tamamlayan 
larva toprakta 1-6 cm derinlikte pupa olur. Pupa 20-23 mm boyunda ve 5 mm eninde önceleri 
yeşil, daha sonra kızıl kahverengine döner. 
Yeşilkurt kışı diyapoz halinde pupa olarak geçirir. Bir dişi 7-16 gün süren yaşam süresinde 
400-2200 adet yumurta bırakabilir. Ergin yumurtalarının büyük bir bölümünü yerfıstığı 
bitkisinin taze yapraklarına teker teker bırakır. Yumurtalar yaz aylarında ortalama 3 günde 
açılmaktadır. 
2. ZARAR ŞEKLİ, EKONOMİK ÖNEMİ VE YAYILIŞI 
Zararlı yer fıstığında tüm yetiştirme sezonu boyunca görülebilir. Yumurtadan yeni çıkan 
larvalar yerfıstığının taze yapraklarında ve bu yaprakların büyüme noktalarında beslenirler. 
Larva dönemleri ilerledikce yerfıstığının çiçeklerinde zarar yaparlar. Zarar gören çiçekler 
döllenemez ve iğne oluşturamaz. Larvalar oluşan iğneleri keserekte zarar yapabilirler. Zarar 
gören iğneler toprağa girip tohum oluşturamazlar. Populasyonun yoğun olduğu durumlarda 
yeşil aksamda çok fazla zarar oluşturarak verimi azaltabilirler. Yer fıstığı ortalama ilk iki ay 
içerisinde hızlı bir vejatatif gelişme gösterdiği için bu dönemde yapraklarda oluşacak zararı 
telafi edebilir. Yapraklarda oluşan zararın verime yansıması daha çok toprak altındaki 
tohumların oluşumunu tamamlayıp, içlerinin dolması dönemdir. Bu dönemde meydana 
gelecek zarar daha çok önem kazanmaktadır. Tohumların iç dolumunu tamamladıkları 
dönemden sonra yapraklardaki zararın verime yansıması çok az olmaktadır. 
Zararlı yerfıstığında her yıl zarar yapmaz. Zararı bazı yıllar önem kazanmaktadır. 
3. KONUKÇULARI 
Yerfıstığı, pamuk, mısır, biber, ayçiçeği, bezelye, yonca çeşitli sebzeler ile yabancı otlardan 
köpek üzümü, sirken ve ebegümeci konukçuları arasındadır. 
T A G E M
Endüstri ve Süs Bitkileri Zararlıları Zirai Mücadele Teknik Talimatları 
Bitki Sağlığı Araştırmaları Daire Başkanlığı 
102
4. DOĞAL DÜŞMANLARI VE ETKİNLİKLERİ 
Chrysoperla carnea 
(Neu.: Chrysopiae) 
Geocoris spp. 
(Hem.: Lygaeidae) 
Orius spp. 
(Hem.: Anthocoridae) 
Nabis spp. 
(Hem.: Nabidae) 
5. MÜCADELESİ 
5.1.Kültürel Mücadele 
5.2.Kimyasal Mücadele 
5.2.1.İlaçlama zamanı 
İlaçlama zamanını belirlemek için 50 dekarlık yerfıstığı tarlası bir ünite olarak kabul edilir. En 
az beş farklı noktada yan yana iki adet bitki kontrol edilir. Bitkideki yumurtaları belirlemek 
için yapraklar dikkatli bir şekilde kontrol edilir. Larvaları belirlemek için, 50x50cm 
ebatlarında beyaz renkli bir bez parçası bitkinin bir kenarına serilir. Bitkinin yaprakları bez 
parçasının üstüne getirilerek hızlıca 10-15 defa silkelenir. Aynı işlem bitkinin diğer tarafı 
içinde tekrar edilir. Bitki başına ortalama 5 adet larva bulunması halinde ilaçlı mücadelesine 
geçilir. 
İlaçlamalar, larvaların yumurtadan yeni çıktığı birinci ve ikinci (L1-L2) larva dönemlerinde 
yapılmalıdır. Tarla kontrolleri haftada bir yapılmalıdır. 
Yerfıstığı bitkilerinin çıkışından, çiçeklenme dönemine kadar olan sürede ve tohumların iç 
dolumunu tamamlayıp olgunlaşarak hasada kadar olan dönemde ilaçlı mücadelesi 
yapılmamalıdır. Geç dönemde ilaçlama yapılması halinde bu yeşil aksamların hayvan yemi 
olarak kullanılmaması gerekir. 
5.2.2. Kullanılacak bitki koruma ürünleri ve dozları 
5.2.3. Kullanılacak alet ve makineler 
İlaçlamada, hidrolik tarla pülverizatörü, sırt pülverizatörü (mekanik, otomatik, motorlu) veya 
sırt atomzörü kullanılır. 
5.2.4. İlaçlama tekniği 
İlaçlar, sabah çiğ kalktıktan sonra ve rüzgarsız havalarda yapılmalıdır. Bitkinin vejetatif 
aksamında iyi bir kaplama yapabilmek için dekara 20-40 lt su kullanılmalı ve ilaçlama 
memeleri ile bitki arasında 40 cm mesafe olmalıdır. 
T A G E M
